https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600007
Trastorno por estrés postraumático en la niñez

 Introducción 

L os niños responden a los eventos traumáticos    severos con mecanismos mentales que llevan a desórdenes mentales agudos    y a veces crónicos (1). Dentro del amplio espectro de    respuestas adaptativas y patológicas al estrés, un cuadro de especial    severidad es el Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT) (2,    3); cuadro que presenta características particulares    en la población infantil tanto por el modo de presentación clínica    como por el impacto que implica en un ser en desarrollo (4,    5).      Si bien el diagnóstico de TEPT sólo se incorpora formalmente    en 1980 con su inclusión en el DSM-III, la noción de los efectos    del trauma en el funcionamiento mental estaban presentes desde hacía    mucho tiempo en la literatura; conceptos como "síndrome del trauma    de la violación", "neurosis de guerra", "síndrome    de supervivencia", "síndrome de los campos de concentración",    "neurosis de combate" constituyen los antecesores del diagnóstico    de TEPT, en especial en la población adulta y en relación a conflictos    bélicos (3, 5-8).      Inicialmente existía escepticismo en relación a que la población    infantil pudiese presentar el diagnóstico TEPT (8);    se postulaba que las respuestas emocionales de los niños estaban determinadas    por las de sus padres ("madres nerviosas crían hijos nerviosos")    (1) o muchas veces se subestimaba el impacto emocional en el    menor debido a su menor desarrollo cognitivo o a malas interpretaciones por    parte de los adultos (9).      En la actualidad existe una creciente cantidad de estudios acerca de la respuesta    al desastre y el trauma en los niños; es así como se sabe que    estas respuestas van en la línea sintomatológica del TEPT, llegando    muchas veces a presentar el cuadro completo y que estas respuestas no son en    general de una naturaleza transitoria; además se sigue progresando en    el estudio de los factores protectores, de la neurobiología y del impacto    en el desarrollo ulterior del menor (5).      Definición y criterios diagnósticos  El TEPT se define por la aparición de síntomas característicos    que siguen a la exposición a un acontecimiento estresante y extremadamente    traumático y donde el individuo se ve envuelto en hechos que representan    un peligro real para su vida o cualquier otra amenaza para su integridad física    o es testigo de un acontecimiento donde se producen muertes, heridos o existe    una amenaza para la vida de otras personas (10).      Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Si bien el diagnóstico de TEPT sólo se incorpora formalmente    en 1980 con su inclusión en el DSM-III, la noción de los efectos    del trauma en el funcionamiento mental estaban presentes desde hacía    mucho tiempo en la literatura; conceptos como "síndrome del trauma    de la violación", "neurosis de guerra", "síndrome    de supervivencia", "síndrome de los campos de concentración",    "neurosis de combate" constituyen los antecesores del diagnóstico    de TEPT, en especial en la población adulta y en relación a conflictos    bélicos (3, 5-8).      Inicialmente existía escepticismo en relación a que la población    infantil pudiese presentar el diagnóstico TEPT (8);    se postulaba que las respuestas emocionales de los niños estaban determinadas    por las de sus padres ("madres nerviosas crían hijos nerviosos")    (1) o muchas veces se subestimaba el impacto emocional en el    menor debido a su menor desarrollo cognitivo o a malas interpretaciones por    parte de los adultos (9).      En la actualidad existe una creciente cantidad de estudios acerca de la respuesta    al desastre y el trauma en los niños; es así como se sabe que    estas respuestas van en la línea sintomatológica del TEPT, llegando    muchas veces a presentar el cuadro completo y que estas respuestas no son en    general de una naturaleza transitoria; además se sigue progresando en    el estudio de los factores protectores, de la neurobiología y del impacto    en el desarrollo ulterior del menor (5).      Definición y criterios diagnósticos  El TEPT se define por la aparición de síntomas característicos    que siguen a la exposición a un acontecimiento estresante y extremadamente    traumático y donde el individuo se ve envuelto en hechos que representan    un peligro real para su vida o cualquier otra amenaza para su integridad física    o es testigo de un acontecimiento donde se producen muertes, heridos o existe    una amenaza para la vida de otras personas (10).      Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Inicialmente existía escepticismo en relación a que la población    infantil pudiese presentar el diagnóstico TEPT (8);    se postulaba que las respuestas emocionales de los niños estaban determinadas    por las de sus padres ("madres nerviosas crían hijos nerviosos")    (1) o muchas veces se subestimaba el impacto emocional en el    menor debido a su menor desarrollo cognitivo o a malas interpretaciones por    parte de los adultos (9).      En la actualidad existe una creciente cantidad de estudios acerca de la respuesta    al desastre y el trauma en los niños; es así como se sabe que    estas respuestas van en la línea sintomatológica del TEPT, llegando    muchas veces a presentar el cuadro completo y que estas respuestas no son en    general de una naturaleza transitoria; además se sigue progresando en    el estudio de los factores protectores, de la neurobiología y del impacto    en el desarrollo ulterior del menor (5).      Definición y criterios diagnósticos  El TEPT se define por la aparición de síntomas característicos    que siguen a la exposición a un acontecimiento estresante y extremadamente    traumático y donde el individuo se ve envuelto en hechos que representan    un peligro real para su vida o cualquier otra amenaza para su integridad física    o es testigo de un acontecimiento donde se producen muertes, heridos o existe    una amenaza para la vida de otras personas (10).      Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

En la actualidad existe una creciente cantidad de estudios acerca de la respuesta    al desastre y el trauma en los niños; es así como se sabe que    estas respuestas van en la línea sintomatológica del TEPT, llegando    muchas veces a presentar el cuadro completo y que estas respuestas no son en    general de una naturaleza transitoria; además se sigue progresando en    el estudio de los factores protectores, de la neurobiología y del impacto    en el desarrollo ulterior del menor (5).      Definición y criterios diagnósticos  El TEPT se define por la aparición de síntomas característicos    que siguen a la exposición a un acontecimiento estresante y extremadamente    traumático y donde el individuo se ve envuelto en hechos que representan    un peligro real para su vida o cualquier otra amenaza para su integridad física    o es testigo de un acontecimiento donde se producen muertes, heridos o existe    una amenaza para la vida de otras personas (10).      Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Definición y criterios diagnósticos  El TEPT se define por la aparición de síntomas característicos    que siguen a la exposición a un acontecimiento estresante y extremadamente    traumático y donde el individuo se ve envuelto en hechos que representan    un peligro real para su vida o cualquier otra amenaza para su integridad física    o es testigo de un acontecimiento donde se producen muertes, heridos o existe    una amenaza para la vida de otras personas (10).      Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

El TEPT se define por la aparición de síntomas característicos    que siguen a la exposición a un acontecimiento estresante y extremadamente    traumático y donde el individuo se ve envuelto en hechos que representan    un peligro real para su vida o cualquier otra amenaza para su integridad física    o es testigo de un acontecimiento donde se producen muertes, heridos o existe    una amenaza para la vida de otras personas (10).      Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Las exigencias del DSM-IV para el diagnóstico se pueden resumir en a)    exposición a un acontecimiento traumático; b) reexperimentación    del acontecimiento traumático; c) evitación de estímulos    asociados al trauma y embotamiento y d) síntomas de aumento de la activación    o "arousal". La reciente aparición del DSM- IV-TR no    implicó mayores modificaciones en los criterios diagnósticos para    TEPT (11) .      La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

La CIE 10 por su parte lo define como un trastorno que surge como respuesta    tardía o diferida a un acontecimiento estresante o a una situación    (breve o duradera) de naturaleza excepcionalmente amenazante o catastrófica,    que causaría el mismo malestar generalizado en casi todo el mundo (12).      Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los tres sistemas clasificatorios mencionados usan los mismos criterios para    niños y adultos, lo que puede constituir un problema en la práctica    ya que para algunos investigadores de TEPT en la población infantil los    criterios de adultos no darían cuenta de la sintomatología, especialmente    en niños de pocos años (8, 13,    14).       Prevalencia y curso  No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Prevalencia y curso 

No contamos con información acerca de la prevalencia en la población    infantil chilena de TEPT; las publicaciones estadounidenses muestran cifras    entre el 1% y el 14% de prevalencia en población general (8,10,13)    y un estudio efectuado en adolescentes no consultantes entregó una prevalencia    de 6,3% de TEPT usando criterios DSM-III-R (15). Posiblemente    resulta de mayor interés estudiar el impacto del trauma en poblaciones    expuestas a eventos estresantes de gran magnitud; múltiples investigaciones    efectuadas en niños y jóvenes víctimas de desastres naturales    o agresiones humanas (raptos, guerras, violaciones, etc.) muestran cifras de    prevalencia que van desde 3% hasta 100% (1, 8,    15-18). También resulta relevante    el analizar la evolución a largo plazo de los menores que han presentado    TEPT; los estudios de seguimiento, algunos efectuado hasta quince años    después de los eventos traumáticos, muestran en general una persistencia    de la sintomatología de TEPT en una proporción significativa de    los menores expuestos a estresores traumáticos con cifras de persistencia    del diagnóstico que fluctúan entre el 24% y el 70% (8,    19, 20). Esto implica que en un alto número    de los casos el haber sufrido un evento traumático severo que haya desencadenado    un TEPT, en la niñez, puede dejar huellas psicopatológicas que    se arrastren por décadas llegando incluso a la vida adulta (19,    20)       Presentación clínica  En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Presentación clínica 

En esta sección se analizan las características    clínicas principales del TEPT en niños como lo son el hecho de    haber estado expuesto a una experiencia traumática, la reexperimentación    del suceso, la evitación y embotamiento y el aumento del arousal.    Además se presentan otras características clínicas frecuentes,    se explican los distintos subtipos clínicos y se describe la comorbilidad.    Como una forma de situar el cuadro clínico se comienza con la presentación    de dos viñetas.       Viñetas  Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Viñetas 

Pablo: En la primera consulta tenía 5 años de edad, fue    traído por su madre por presentar conductas agresivas y violentas como    golpes, puntapies, descontrol impulsivo tanto hacia su hermano como hacia otros    niños del kinder. Además presentaba pesadillas en forma reiterativa    en que un monstruo lo atacaba y le tocaba distintas partes del cuerpo lo que    es vivido con mucho temor y ansiedad por parte del menor. Además presentaba    conductas de evitación en relación a su padrastro (evitándolo    en la casa en el último tiempo que vivieron juntos, y evitando el jardín    donde a veces iba a buscar a su medio hermano). El patrón sintomatológico    descrito se presentó 5 meses previo a la consulta y la madre aporta el    antecedente de estar separada del padrastro desde hace 2 meses porque éste    era violento y agresivo físicamente con los niños de la casa.    Al examen clínico se constata un menor irritable, temeroso, que se asusta    con facilidad, y que evita comentar los temas relacionados con el padrastro.    Se inicia un proceso de evaluación a través de juegos y técnicas    pictóricas en los que surgen elementos de maltrato y abuso sexual por    parte del padrastro. En la terapia, por psicólogo, el menor logra verbalizar    estos sucesos. En la actualidad el menor continúa con terapia psicológica    y existe un dictamen legal que prohíbe al padrastro cualquier cercanía    con el menor y sus hermanos. Ha habido una notable mejoría conductual    y emocional y las pesadillas prácticamente han desaparecido.      Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Comentario: En Pablo se efectuó el diagnóstico    de TEPT, tipo II. La sintomatología incluía la reexperimentación    del evento (pesadillas); conductas de evitación y síntomas de    aumento del arousal. La intervención tendió a lograr la    protección del menor y a apoyar psicoterapéuticamente con técnicas    de juego el proceso reparatorio. Los síntomas conductuales fueron considerados    sintomatología asociada y mejoraron con la terapia.      Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Pedro: Adolescente de 14 años que consultó 2 meses después    de haber sufrido un accidente automovilístico en el que falleció    su madre y él fracasó en su intento de salvarla. En los primeros    días después del accidente estuvo aparentemente libre de síntomas;    sin embargo, hacia la segunda semana comenzó a presentar miedo a viajar    en bus como también episodios en que volvía a ver y a sentirse    en el accidente, los que eran vivenciados con mucha angustia. Presentaba además    gran cantidad de síntomas ansiosos y somáticos durante los días    de lluvia (el accidente ocurrió un día de tempestad); un estado    de hipervigilancia, baja en el rendimiento académico por problemas en    la concentración y dificultades para conciliar el sueño. Además    presentó síntomas depresivos suficientes para el diagnóstico    de episodio depresivo mayor de intensidad moderada. Se inició tratamiento    con sertralina y sesiones de psicoterapia en los que el joven logró una    reelaboración del accidente. Presentó una notable mejoría    de la sintomatología del TEPT con el tratamiento persistiendo sintomatología    depresiva y problemas de adaptación a la nueva situación familiar,    ya que el padre abandonó la familia y Pedro quedó viviendo al    cuidado de sus hermanas mayores adultas. Estos aspectos fueron abordados en    psicoterapia familiar e individual, resolviéndose completamente. El paciente    fue dado de alta y a la fecha realiza su vida normal.     Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Comentario: En Pedro fue notoria la sintomatología    que permitió el diagnóstico de TEPT tipo I (síntomas de    aumento del arousal, flashbacks y conductas de evitación). Los    síntomas de TEPT se resolvieron en primer término, pero persistieron    los síntomas depresivos y surgió una serie de dificultades relacionadas    a los cambios que se produjeron en su familia y a los cuales se debió    adaptar, esto requirió de un mayor tiempo de intervención terapéutica    para finalmente alcanzar la mejoría.       Criterios para el diagnóstico  Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Criterios para el diagnóstico 

Haber estado expuesto a un acontecimiento traumático Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Para el diagnóstico de TEPT resulta indispensable que el niño    sufra, vea o le cuenten una situación gravemente traumática en    la que sienta que su vida o la de los demás corre peligro y ante la cual    reacciona con temor intenso, horror o comportamiento desestructurado (6,    8, 10, 21, 22).    En las clasificaciones actuales ya no es necesario que el acontecimiento traumático    se encuentre fuera del marco habitual de la experiencia humana, pero sí    debe ser una experiencia extrema (7, 8). Terr    (21) define trauma infantil como el resultado mental de haber    sufrido un golpe emocional externo repentino o una serie de estos golpes que    dejan al joven temporalmente indefenso y que sobrepasan sus mecanismos de defensa    psicológicos habituales.      La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

La misma autora (1) explica que no siempre un evento traumático    generará una "experiencia traumática"; para que esto    ocurra el niño debe a) entender que está en peligro o siendo testigo    de algo terrible, b) debe sentir su propia indefensión extrema y c) debe    percibir y registrar en forma implícita o explicita una memoria traumática.    Lamentablemente los menores sí se ven expuestos a una serie de eventos    adversos que pueden llegar a constituir traumas, incluso en nuestro país    donde si bien actualmente no se viven situaciones de guerra, los menores siguen    expuestos a violencia intrafamiliar, maltrato infantil, abuso sexual, accidentes    de tránsito y desastres naturales.      Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los sucesos más habitualmente relacionados con TEPT en la infancia se    refieren a exposición a violencia de distinto tipo (guerra, maltrato),    accidentes, ser testigos de homicidios, suicidios, violaciones, ataques graves    por animales, abuso físico o sexual, catástrofes humanas o naturales    (3, 6, 22)      Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Reexperimentación del acontecimiento traumático Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los niños tienden a presentar recuerdos recurrentes e invasores del    acontecimiento; estos recuerdos que se pueden expresar en pensamientos, percepciones    o juegos repetitivos con elementos del trauma como lo es el juego traumático    en que los niños en forma repetitiva dramatizan en el juego los elementos    o temas del evento que producen malestar. Los niños tanto en el juego    como en las imágenes pueden alterar la acción en su fantasía    y representación, en búsqueda de salidas a la situación    negativa o para disminuir o minimizar el efecto deletéreo del trauma    (6, 10). Estas reproducciones en general    son involuntarias y no deseadas (3). También se presentan    sueños recurrentes que en niños pueden ser acerca del evento traumático,    pero también ser sueños terroríficos acerca de otras situaciones    o de carácter inespecífico (6, 10,    23).      Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los pacientes que cursan TEPT pueden experimentar la sensación de estar    reviviendo el hecho traumático; esto en niños puede expresarse    como reescenificaciones del evento traumático, como ensoñaciones    diurnas, alucinaciones e incluso estados disociativos. En niños muy rara    vez se observan los flashbacks descritos en adultos (8,    10, 24, 25).      Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Por último pueden presentar malestar psicológico severo y/o respuestas    fisiológicas al exponerse a estímulos internos (recuerdos, sensaciones)    o externos (lugares, fechas, eventos) que simbolicen o recuerden el evento traumático    (8,10).      Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Evitación y embotamiento Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los mecanismos de evitación incluyen los esfuerzos para evitar los pensamientos,    sentimientos, conversaciones, actividades, lugares o personas que se vinculen    con el trauma. En ocasiones puede incluso presentarse amnesia en relación    a aspectos importantes del trauma (10), aunque este último    mecanismo es menos frecuentemente descrito en niños; en ellos se describen    otras alteraciones de memoria (6,8,25).    En los niños muchas veces es posible distinguir miedos específicos    en relación al estresor o temores más generalizados como a la    oscuridad o al hecho de estar solo. Estos miedos son claros indicadores de las    conductas de evitación (1).      Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los comportamientos de evitación y la amnesia reducen la posibilidad    de exposición al estímulo traumático (3),    pero esto a su vez implica un costo para el menor, quien de un modo inevitable    afecta otras áreas del comportamiento (6) mostrando    reducción de los intereses, sensación de desapego y restricción    en los afectos (5).      Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Aumento de la activación (arousal) Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los niños portadores de TEPT presentan múltiples patrones de    hiperactivación con alteraciones del sueño; irritabilidad o ataques    de ira, lo que lleva a dificultades de relaciones con la familia y con sus pares;    dificultades en la concentración con las fallas académicas asociadas    y estados de hipervigilancia y respuestas exageradas de sobresalto(5,    6, 10).      Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Otras características clínicas En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

En adición a la tríada clásica de manifestaciones del    TEPT, los niños víctimas de traumas presentan habitualmente una    serie de manifestaciones como lo son conductas regresivas (pérdidas de    habilidades ya adquiridas, problemas esfinterianos etc,) ansiedad, síntomas    depresivos, miedos, quejas somáticas y problemas conductuales (5,    23).       También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

También es necesario tener presente que la sintomatología    del menor junto con ser parte del TEPT, puede además surgir de todas    las adaptaciones y modificaciones que ocurren con posterioridad al suceso; de    esta forma los niños se ven expuestos a cambios o situaciones estresantes    que podríamos llamar secundarias. Ejemplo de esto son el niño    víctima de abuso que debe cambiarse de casa y entorno familiar con la    consiguiente pérdida del soporte familiar, el menor que pierde a sus    padres en un accidente o aquél que sufre amputaciones o pérdida    de funciones.      Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Subtipos clínicos relevantes. En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

En el DSM-IV-TR se definen tres subtipos de TEPT, el agudo en que los    síntomas duran menos de tres meses, el crónico, en que    los síntomas duran tres meses o más y el de inicio demorado    en que han transcurrido al menos seis meses entre el evento traumático    y el inicio de los síntomas. Se debe tener en cuenta que muchas veces    los padres tienden a ignorar los síntomas de TEPT en sus hijos, por lo    que se debe ser muy cauto al clasificar el TEPT como de inicio demorado. Otro    punto a tener en consideración es que si los síntomas aparecen    antes de un mes y duran menos de un mes el diagnóstico que corresponde    es el de Trastorno por Estrés Agudo (8,10,11).      Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Resulta también importante la diferencia de los traumas en trauma tipo    I (el evento traumático es un suceso aislado, brusco y repentino) y trauma    tipo II (resultado de la presencia prolongada y mantenida de los fenómenos    estresantes) como sería el caso de vivir en un lugar con violencia intrafamiliar    o el ser víctima de abuso sexual en forma mantenida (8,21,25).      Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Comorbilidad Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Existe una importante comorbilidad entre el TEPT y otras patologías    psiquiátricas. Muchas veces los niños con TEPT presentan sintomatología    de la esfera ansiosa, depresiva o conductual en que los síntomas aislados    son insuficientes para hacer el diagnóstico de un segundo cuadro clínico.    En otras oportunidades los síntomas del TEPT se confunden con otras patologías    y viceversa lo que obliga siempre a un cuidadoso diagnóstico diferencial    en especial con trastornos depresivos, trastornos de ansiedad y algunos trastornos    del comportamiento.      Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Además se debe tener presente los cuadros en los cuales se encuentra    una verdadera comorbilidad es decir se pueden efectuar dos diagnósticos;    esto ocurre con frecuencia con cuadros depresivos, por abuso de sustancias,    otros trastornos ansiosos y posiblemente trastornos limítrofes de la    personalidad en niños víctimas de abuso sexual (6,    8, 10)       Factores mediadores  El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Factores mediadores 

El efecto de los desastres y el trauma en los menores estarán mediados    por una serie de factores que actúan como factores de riesgo y/o protectores.    No está aún claro si estos factores son factores específicos    para el TPET. En el caso de los factores de riesgo, éstos reflejan una    predisposición general a la enfermedad psiquiátrica, ya gatillada    por la adversidad (27).      Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Entre los factores intermediarios o predictores de respuesta estudiados están    la naturaleza del evento traumático y el nivel de exposición a    él; el género, la edad y nivel de desarrollo; el nivel de funcionamiento    premórbido tanto del menor como de su familia y factores sociales (5,13)       Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición  Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Naturaleza del evento traumático y nivel de exposición 

Las características del evento traumático (nivel de violencia,    riesgo real, daño producido, secuelas, muertes en seres cercanos) así    como la cercanía de exposición (haber sido testigo, haber sido    afectado directamente, haber estado cerca o lejos, etc) son elementos que influyen    en la respuesta al trauma (5,13)       Género  El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Género 

El género determinará los estilos defensivos y estrategias de    enfrentamiento del menor, la disponibilidad y utilización del apoyo social    y las expectativas de respuestas y recuperación. Algunos estudios muestran    en general a las niñas más sintomáticos que los niños    (15,18).       Edad y nivel de desarrollo  La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Edad y nivel de desarrollo 

La edad y el nivel de desarrollo mediarán la respuesta al trauma al    determinar la madurez del concepto de muerte, la capacidad de comprender el    riesgo al que se ve enfrentado, la madurez de los mecanismos defensivos así    como la capacidad de asimilar y recordar el evento traumático (5,13).      La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

La edad también puede determinar el tipo de respuesta (patrón    sintomático) asociado al cuadro; así por ejemplo, un estudio encontró    que los niños más pequeños tenían más síntomas    de evitación, mientras que los mayores sufrían mayor cantidad    de síntomas de reexperimentación y aumento del alerta (28).       Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales)  Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Niveles de funcionamiento previos (familiares e individuales) 

Las experiencias vitales previas, el nivel de funcionamiento    general, la capacidad de adaptación y la presencia de patología    psiquiátrica son los elementos del menor que estarán influyendo    en la respuesta a sucesos traumáticos.      Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Así también las características de la relación    familiar y la capacidad de los padres de manejar las situaciones traumáticas    influirán en la respuesta del menor (5,13)       Factores sociales  Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Factores sociales 

Los patrones culturales como las creencias, las características del    entorno, la exposición a riesgos y el acceso a la protección son    aspectos que influirán en las características de la respuesta    a situaciones traumáticas (13).       Etiología  Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Etiología 

Se han propuesto varios modelos para explicar el TPET: el psicoanalítico,    el de aprendizaje social y el neurobiológico (29);    sin embargo, lo más probable es que la causa de este cuadro surja de    la interrelación de los distintos paradigmas en un modelo biopsicocial    (23).       Modelo psicoanalítico  En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Modelo psicoanalítico 

En este modelo se plantea que la experiencia abrumadora del trauma psíquico    rompe los mecanismos de defensa del ego y moviliza una serie de defensas psicológicas    como la repetición compulsiva, la negación, la disociación,    la proyección y la identificación con el agresor (6,29).       Modelo del aprendizaje social  Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Modelo del aprendizaje social 

Este modelo considera un condicionamiento de dos factores (clásico e    instrumental). En el clásico el evento traumático actúa    como un estímulo no condicionado que desencadena una respuesta refleja    no condicionada de miedo extremo y percepción cognitiva de indefensión.    Los señales cognitivas, afectivas, fisiológicas y ambientales    que acompañan al evento traumático pasan a ser los estímulos    condicionados que desencadenarán las respuestas condicionadas en la forma    de los síntomas de TEPT. El condicionamiento instrumental lleva a que    el niño rápidamente aprenda que las manifestaciones del TEPT se    reducen evitando situaciones, lo que promueve las conductas de evitación    (6).       Modelo neurobiológico  Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Modelo neurobiológico 

Un acabado análisis de las diversas interacciones a nivel neurobiológico    relacionadas con la exposición a trauma psíquico y sus respuestas    en un menor en proceso de desarrollo va mucho más allá del objetivo    de este artículo. Baste plantear que múltiples cambios neurofisiológicos    y neurobiológicos ocurren en respuesta al trauma. La respuesta inicial    de hiperactivación (hiperarousal) estaría dada por una    señal de alarma mediada por el locus coeruleus que activaría el    sistema simpático preparando al niño, para "correr o pelear"    lo que es un sistema de respuesta menos adaptativo en los niños que en    los adultos, y posiblemente en niños pequeños esta activación    tendería más bien a alertar a sus cuidadores. Otro sistema crítico    en esta respuesta inicial es el núcleo ventrotegmental, que en conjunto    con el locus coeruleus forma la sustancia reticular activadora. En caso de persistir    la amenaza traumática sin contar el niño con ayuda, la respuesta    se modifica pasando a un estado de inmovilización o congelamiento ("freezing")    y, finalmente, a la disociación que es la respuesta de rendición    o derrota en la que el menor presenta una ausencia de reactividad emocional,    indiferencia al mundo externo acompañada de evitación, embotamiento,    ensoñación diurna y fantasías (13, 24,    30).      A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

A nivel de neurotransmisores y neuromoduladores la respuesta al estrés    produce una masiva liberación de neurotransmisores (noradrenalina, serotonina,    dopamina, GABA) y del factor liberador de corticotrofina con la consiguiente    activación del eje hipotálamo- hipófisis- corteza suprarrenal.    Recién ahora se está comprendiendo el impacto que estos cambios    producen en un cerebro en desarrollo; por ejemplo, a través del daño    irreversible a las neuronas piramidales del hipocampo con los consiguientes    cambios estructurales y funcionales y que, tal vez, permitan explicar las secuelas    a largo plazo del trauma psíquico (6, 9,    23)       Tratamiento   Prevención  Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Tratamiento 

 Prevención 

Sin lugar a dudas el primer nivel de prevención está    dado por disminuir la exposición de los niños a los eventos traumáticos;    en ese sentido la prevención de la violencia intrafamiliar, la disminución    de los accidentes de tránsito y la protección de los menores de    situaciones de catástrofes disminuirán el número de niños    que sufran de TEPT.      Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Una vez ocurrido el suceso traumático es factible plantear intervenciones    agudas en todos los niños expuestos; se puede trabajar en grupo mediante    sesiones destinadas a compartir la situación y a crear redes de apoyo.    Muchas veces estos grupos se organizan basados en el sistema escolar cuando    se trata de desastres masivos (1,13)       Psicoterapias  El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Psicoterapias 

El enfoque psicoterapéutico tanto individual como, en    ocasiones, grupal o familiar resulta un sustento clave en el tratamiento del    menor que sufre de TEPT.      En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

En el plano individual las técnicas que cuentan con mayor respaldo (aun    cuando se cuenta con pocos estudios) son los tratamientos de orientación    cognitivo- conductual (1,6,8)    aunque también se ha planteado con éxito intervenciones de orientación    psicodinámica, técnicas de manejo de ansiedad y psicoterapias    focalizadas en el trauma (1, 13, 31).      Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Es importante considerar técnicas basadas en el juego, en dibujos, en    uso de títeres o en dramatizaciones, en especial en niños con    bajo dominio verbal o en los niños con un alto componente de evitación    o negación del conflicto (1,13). En    general un enfoque psicoterapéutico plástico que permita el uso    criterioso de distintas técnicas resulta siempre aconsejable (1).      Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Las intervenciones grupales juegan un rol en el tratamiento de niños    expuestos a un mismo evento; estas intervenciones permiten desarrollar experiencias    educacionales, compartir vivencias y apoyarse mutuamente, pero también    se requiere de una estricta supervisión ya que muchas veces los ritmos    y necesidades de cada niño resultan muy dispares (1,13).      La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

La familia también debe ser apoyada en el proceso de reparación    del daño, readaptarse a nuevas realidades y reestructurarse en especial    a aquellos casos en que el daño surge en el seno familiar o cuando la    familia como un todo sufre el evento traumático (1,13).       Psicofármacoterapia  En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Psicofármacoterapia 

En esta área la investigación en niños está en    un nivel inicial. Sin embargo, existe alguna experiencia en el uso de b bloqueadores    en especial en el manejo de los síntomas de aumento del arousal    (1,32). También se ha planteado la    utilidad de medicamentos anti-kindling como carbamazepina, valproato    y litio (8,33) aunque la experiencia es mayoritariamente    en adultos. De especial interés y de gran utilidad clínica ha    sido la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptación    de serotonina (ISRS) como fluoxetina, sertralina y paroxetina en el tratamiento    farmacológico del TEPT (8,33,34)    y en la actualidad en la práctica clínica se han convertido en    fármacos de primera elección para el tratamiento de este cuadro.       Conclusiones  Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

 Conclusiones 

Los niños sometidos a situaciones traumáticas severas pueden    cursar con un TEPT en una proporción variable, que en algunos casos llega    a la totalidad de los menores sometidos al evento. La duración de esta    patología se puede prolongar por años, llegando incluso hasta    la vida adulta del individuo. La presentación clínica del TEPT    en la niñez, aunque homologable en muchos sentidos a la del adulto, presenta    particularidades que obligan al clínico a estar atento para su diagnóstico,    de este modo el reexperimentar el suceso traumático, por ejemplo, se    manifiesta habitualmente por juegos patológicos y no por flashbacks    en los niños.      Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     

Los impactos emocionales, funcionales e incluso estructurales    que estos traumas dejan en un menor y en su cerebro en desarrollo, recién    ahora se están comprendiendo a cabalidad, de ahí la importancia    de un plan destinado a la detección precoz de los niños sometidos    a trauma y a la intervención temprana buscando, de ser posible, prevenir    la aparición del TEPT con todo su correlato y secuela neurobiológica.    En los menores que ya cursan con un TEPT, los tratamientos integrales, que incluyen    medidas de protección, psicoterapia y farmacoterapia son indispensables    para mitigar y acortar el sufrir del niño y minimizar el impacto al largo    plazo.      Los niños están expuestos a traumas psíquicos,    y cuando sufren experiencias psicológicas severas como violencia física,    abuso sexual, accidentes o desastres naturales pueden desarrollar Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT). Se revisan diferentes aspectos    de este trastorno en niños. Se estudia en este artículo su definición,    criterios diagnósticos actuales (DSM-IV-TR y CIE-10), curso y prevalencia,    presentación clínica incluyendo viñetas de casos clínicos,    factores mediadores, etiología y tratamientos que van desde la psicoterapia    individual, la terapia familiar y grupal hasta la farmacoterapia.  Referencias  1. Terr L. Acute responses to external events and posttraumatic    stress disorder. En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry: a Comprehensive    Text book. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996. p 753-63             [ Links ]2. Grimes K. Problemas frecuentes de comportamiento y reacciones    al estrés. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del Niño    y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998. p 311-26             [ Links ]3. Milgram N. Los niños y el estrés. En: Ollendick    T, Hersen M (editores). Psicopatología Infantil. Barcelona, Martínez    de Roca, 1993. p 464-83             [ Links ]4. Williams S, Steiner H. Childhood trauma. En: Klykilo W,    Kay J, Rube D (editors). Clinical Child Psychiatry. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1998. p. 263-77             [ Links ]5. Gurwitch R, Sullivan M, Long P. The impact of trauma and    disaster on young children. Child and Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:19-32             [ Links ]6. March J, Amaya ­ Jackson L, Pynoos R. Pediatric posttraumatic    stress disorder. En: Wiener J. (editor). Text book of Child and Adolescent Psychiatry.    2nd ed. Washington DC, American Psychiatric Press, 1997. p 507 ­    24             [ Links ]7. Echeburúa E, de Corral P. Trastorno de estrés    postraumático. En: Belloch A, Sandin B, Ramos F. (editores). Manual de    Psicopatología (Volumen 2). Madrid, Mc Graw-Hill, 1995. p171-86             [ Links ]8. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. Practice    parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with    posttraumatic stress disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37 suppl:    4s-26s             [ Links ]9. Allen J, Heston J, Durbin C, Pruitt D. Stressors and development:    a reciprocal relationship. Child Adolesc Psychiatric Clinics of North America    1998; 7:1 ­17             [ Links ]10. Asociación Americana de Psiquiatría. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, cuarta edición    (DSM-IV). Barcelona, Masson S.A., 1995.            [ Links ]11. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical    manual of mental disorders fourth edition, text revision (DSM-IV-TR). Washington    DC. American Psychiatric Association, 2000.            [ Links ]12. Organización Mundial de la Salud. CIE-10 Trastornos    Mentales y del Comportamiento. Madrid, Meditor, 1992.            [ Links ]13. Pfefferbaum B. Posttraumatic Stress disorder in children:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36:1503-11             [ Links ]14. Scheeringa M, Zeanah C, Drell M, Larrieu J. Two approaches    to the diagnosis of posttraumatic stress disorder in infancy and early childhood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:191-200             [ Links ]15. Giaconia R, Reinherz H, Silverman A, Pakiz B, Frost A,    Cohen E. Traumas and posttraumatic stress disorder in a community population    of older adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:1369-80             [ Links ]16. Mcleer S, Deblinger E, Henry D, Orraschel H. Sexually    abused children at high risk for post traumatic stress disorder. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1992;31:875-79             [ Links ]17. Shaw J, Applegate B, Tanner S. Psychological effects of    hurricance Andrew on an elementary school population. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1995;34:1185-92             [ Links ]18. Shannon M, Lunigan C, Finch A, Taylor C. Children exposed    to disaster: I. Epidemiology of post-traumatic symptoms and symptom profiles.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1994;33:80-93             [ Links ]19. Hubbard J, Realmuto G, Northwood A, Master A. Comorbidity    of psychiatric diagnosis with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34:1167-73             [ Links ]20. Shaw J, Applegate B, Schorr C. Twenty-one month follow-up    study of school-age children exposed to hurricane Andrew. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 1996;35:359-64             [ Links ]21. Terr L. Childhood traumas: an outline and over view. Am    J Psychiatry 1991;148:10-20             [ Links ]22. Chiape V. Clínica de los trastornos por ansiedad:    estrés postraumático y trastorno de pánico. En: Grau A,    Meneghello J (editores). Psiquiatría y Psicología de la Infancia    y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana, 2000 p 334-46             [ Links ]23. Márquez M. Los trastornos por estrés: del    trauma a la disociación. En: Grau A, Meneghello J (editores). Psiquiatría    y Psicología de la Infancia y Adolescencia. Buenos Aires, Editorial Médica    Panamericana, 2000. p 369 ­79             [ Links ]24. Montt M, Hermosilla W. Trastorno de estrés post-traumático    en niños. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;30:110-20             [ Links ]25. Terr L. Psychic trauma in children and adolescents. Psychiatric    Clin North Am 1985;8:815-35             [ Links ]26. Pfefferbaum B, Allen J. Stress in children exposed to    violence: Reenactment and rage. Child Adolesc Psychiatric Clin North Am 1998;7:121-35             [ Links ]27. Yehuda R, Mc Farlane A. Conflict between current knowledge    about posttraumatic stress disorder and its original conceptual basis. Am J    Psychiatry 1995;152:1705-13             [ Links ]28. Schwarz E, Kowalski J. Malignant memories: PTSD in children    and adults after a school shooting. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991;30:936-44             [ Links ]29. Donnelly C, Maletic V, March J. Trastornos de ansiedad    en niños y adolescents. En: Parmelee D (editor). Psiquiatría del    Niño y del Adolescente. Madrid, Harcourt Brace, 1998.p 97-120             [ Links ]30. Perry B, pollard R. Homeostasis, stress, trauma and adaptation:    a neurodevelopmental view of childhood trauma. Child and Adolesc Psychiatric    Clin North Am 1998;7:33-51             [ Links ]31. Goenjian A, Karayan I, Pynoos R, Minassiah D, Najarian    L, Steinberg A et al. Outcome of psychotherapy among early adolescents    after trauma. Am J Psychiatry 1997;154:536-42             [ Links ]32. Famularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propanolol treatment    for childhood posttraumatic stress disorder, acute type:a pilot study. Am J    Dis Child 1988;142:1244-7             [ Links ]33. Taylor C. Treatment of anxiety disorders. En: Schatzberg    A, Nemeroff C (editores). Essentials of Clinical Psychopharmacology. Washington    DC, American Psychiatric Publishing, Inc, 2001. p 431-5             [ Links ]34. Kutcher S. Psychopharmacologic treatment of other anxiety    disorders. En: Kutcher S. Child & Adolescent Psychopharmacology. Philadelphia,    W.B. Saunders Company, 1997. p147-71          [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Universidad de Concepción.Chile.     Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción.Chile.     Dirección postal:        Mario Valdivia        Depto de Psiquiatría        Facultad de Medicina        Casilla 160 ­ C        Concepción        Chile        E-mail: mariovaldivia@yahoo.com     