https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200002
Bruxómanos presentan un estilo de personalidad distintivo

 

Introducción

El concepto tanto de salud y enfermedad ha ido    evolucionando desde un modelo bio-médico, que centraba el diagnóstico y tratamiento    de la enfermedad en los aspectos fisiológicos y pato fisiológicos del cuerpo    humano13, hacia un modelo biopsicosocial4, en el cual    se señala que toda enfermedad es de naturaleza multifactorial enfatizando la    participación de factores psicológicos en el proceso de enfermar.

Diversos autores5-8 sostienen    que existen determinadas enfermedades donde los factores psicológicos cumplen    un rol esencial y preponderante tanto en    la aparición como en el curso de la enfermedad.

El Modelo Biopsicosocial permite trabajar con    las personas desde una perspectiva que incluye a la persona como una unidad.    Por lo tanto, las explicaciones, causas y posibilidades de sanación abordan    aspectos tanto biológicos como psico-sociales, de manera de fomentar la unidad    de la persona, apuntando a su comprensión y participación activa en la recuperación5.

El bruxismo es una parafunción oral crónica prevalente    en la población y que impacta de manera importante en la vida de las personas    que la padecen. En relación a la prevalencia, se estima que    el bruxismo afectaría entre el 5% y el 20% de la población general9    mientras que otros autores describen una prevalencia de hasta un 90%10.

Existen algunas publicaciones recientes sobre    la relación entre factores psicológicos y la presencia de bruxismo, sin embargo,    son pocos los estudios sobre la participación de factores de la personalidad    en el desarrollo de bruxismo. Algunos estudios han identificado rasgos de personalidad    en bruxistas que difieren significativamente de los no bruxistas. Los primeros    serían reservados, rígidos, cautelosos, aprensivos y distantes, prefieren las    cosas más que las personas, evitan compromisos y son afectados por sentimientos    de inferioridad, presentan tendencia a angustiarse y con dificultades en la    expresión de emociones, además de ser impulsivos, irritables, pesimistas, críticos    y perezosos11,12'. Otros destacan las dificultades de los pacientes    bruxistas en expresar reacciones de agresividad hacia lo externo (extraagression)    dirigiendo la agresividad hacia ellos mismos (intraagression), lo que implicaría    falta de asertividad en situaciones de estrés13. Sin embargo, otros    investigadores no han identificado diferencias entre características psicológicas    de bruxistas comparado con no bruxistas14.

En este artículo, presentaremos el resultado    del test de Millón en un grupo de universitarios Bruxistas y uno de No Bruxistas*.    El concepto de Estilos de Personalidad del modelo teórico de Theodore Millón    es considerado adecuado para evaluar la personalidad de individuos con bruxismo,    ya que al incorporar de manera dinámica diferentes perspectivas se constituye    como una de las teorías más comprehensivas y explicativas que existen en la    actualidad15,16.

El objetivo de esta investigación era entonces    describir y comparar los estilos de personalidad en sujetos con y sin bruxismo.

Metodología

a)  Muestreo y reclutamiento de pacientes

Se utilizó como muestra a estudiantes de la Universidad    de Chile que cursaban la carrera de Odontología en los años 2005-2006. La selección    de los participantes, se llevó a cabo por medio de un muestreo de tipo No Probabilístico,    de sujetos voluntarios.

b)  Criterios de inclusión de la muestra

Sujetos de ambos sexos que cursaban tercero,    cuarto o quinto año de la carrera de Odontología de la Universidad de Chile,    con salud de sus articulaciones temporomandibulares, que tengan conciencia de    bruxar y no estén en tratamiento.

c)  Criterios de exclusión de la muestra

De la muestra fueron excluidos pacientes que    presenten patología en la articulación témporo-mandibular.

d)  Bruxismo

El Bruxismo se diagnosticó basado en los    criterios del "Research Diagnostic Criteria for TemporoMandibular Disorders"    (Dworkin, 2002) versión en español, conocida como escala de Dworkin.

e)  Estilo de personalidad

Se diagnosticó basado en el perfil obtenido a    través de las 24 escalas del Inventario Millón de Estilos de Personalidad (MIPS).

La muestra quedó conformada por 62 participantes,    que fueron distribuidos en Grupo Bruxista y Grupo No Bruxista después de aplicar    la escala de Dworkin. El grupo Bruxista quedó conformado por 35 sujetos, 22    mujeres (63%) y 13 hombres (37%), cuyas edades iban desde los 21    a 29 años (promedio de 23,1, dt = 1,98). El grupo no Bruxista quedó conformado    por 27 sujetos 14 mujeres (52%) y 13 hombres (48%), cuyas edades iban desde    los 18 a 29 años (promedio 21,6 dt = 3,0).

La variable en estudio corresponde a Estilo    de Personalidad y la variable de segmentación de la muestra lo constituye    la Presencia/Ausencia de Bruxismo.

La investigación corresponde a un estudio de    tipo Comparativo que busca describir el Estilo de Personalidad en Individuos    con Bruxismo a través del análisis estadístico, mediante la prueba t, entre    los resultados de cada una de las escalas del MIPS en los grupos Bruxista y    No Bruxista.

Para el análisis de datos y creación de tablas    y gráficos se utilizó el programa Computacional Excel y programa estadístico    SPSS versión en español 11.5.

Resultados

Para efectos de comparación de resultados, en    este estudio se utilizó el estadístico t de student, el cual permitió hacer    una comparación estadística y conocer cuales son las escalas en que difirieron    ambos grupos. Estos resultados se encontrarán en la Tabla 1.

Para comprender mejor el desempeño de los sujetos    investigados, a través de los resultados de puntajes t, se destaca que hay 11    escalas con una diferencia estadísticamente significativa (p igual o menor a    0,10). Estas escalas están distribuidas mayormente en el área de Conductas Interper-sonales    donde se encuentran Retraimiento, Comunicatividad, Firmeza, Sometimiento    y Concordancia. En el área de Metas Motivacionales se encuentra Apertura,    Preservación, Modificación e Individualismo. Por último, en el área    de Modos Cognitivos se encuentra Sistematización.

Se extrajo la puntuación de los distintos grupos    en cada escala del MIPS lo que permite construir un perfil distintivo (Figura    1). A nivel general se observó que, las distintas áreas (Metas Motivacionales,    Modos Cognitivos y Conductas Interpersonales,    las tres dimensiones que Millón destaca) presentan diferencias respecto de sus    características. Los resultados indican que estas diferencias, tal como se destaca    en la Tabla 1, se ubican principalmente en el área de Conductas Interpersonales,    luego en la de Metas Motivacionales y en menor grado en la de Modos Cognitivos.

Las escalas que difieren significativamente en    el área de Metas Motivacionales son Apertura (t = 1,739; p = 0,087),    Preservación (t = -1,876; p = 0,066), Modificación (t = 2,208;    p = 0,031) e Individualismo (t = 2,302; p = 0,025). Las escalas de    Apertura y Preservación se relacionan con la forma en que los sujetos se    motivan por el deseo de obtener refuerzo positivo o evitar una estimulación    negativa respectivamente. La escala de Modificación, evalúa en que medida    las actividades del sujeto reflejan su disposición a modificar el mundo. Y,    la escala de Individualismo está referida a la consideración de las necesidades    propias en el logro de sus metas personales.

En el área de Modos Cognitivos, sólo se presentó    una escala con diferencia significativa, a saber, la escala de Sistematización    (t = 1,745; p = 0,086). Esto quiere decir, que el estilo de procesamiento    de la información, se basa en la consideración de esquemas previos de conocimiento    y no en la producción de estructuras de conocimiento nuevas.

Así mismo, en el área de Conductas Interpersonales,    las escalas que resultaron significativamente distintas fueron Retraimiento    (t = -1,835; p = 0,071), Comunicatividad (t = 1,940; p = 0,057),    Firmeza (t = 2,063; p = 0,044), Sometimiento (t = -1,721; p =    0,090), Control (t = 3,325; p = 0,002) y Concordancia (t = -1,981;    p = 0,055). Las escalas de Retraimiento y Comunicatividad plantean    cómo el patrón de conducta social se orienta hacia el retraimiento o la sociabilidad.    La escala de Sometimiento está referida a un modo de conducta sumisa,    relacionada a experiencias de sufrimiento y displacer. Por el contrario, la    escala de Control apunta a una conducta caracterizada por el dominio    social y la seguridad en la manera de relacionarse. Por último, la escala de    Concordancia se refiere a la manera en que los sujetos expresan condescendencia    y dependencia de los otros en su actuar.

Tabla 1. Cuadro resumen de las escalas presentes    en grupo Bruxista y no Bruxista derivada de los puntajes brutos y Prueba t



Los hallazgos de este estudio (resumidos en la    Tabla 2) nos permiten construir el perfil de personalidad de cada uno de los    grupos de este estudio:

- En el área de las metas motivacionales los    Bruxistas por un lado tienden a experimentar la vida de modo pesimista mientras    los No B buscan obtener refuerzo positivo y tienden a experimentar    los sucesos de la vida de modo optimista. A su vez, los no B intentan modificar    activamente los acontecimientos del entorno, y toman en cuenta sus propios puntos    de vista para sus decisiones.

- Los no B a nivel cognitivo presentan una escala    con puntaje significativo que sugiere que tienden a ser más conservadores en    esta área y se afirman en los conocimientos previos más que en buscar estilos    innovadores.

Tabla 2. Cuadro resumen de los rasgos de personalidad    que se destacan en cada uno de los grupos de estudio derivados de los puntajes    t



 

-  En el área interpersonal los bruxistas    presentan un patrón de conducta basado en la indiferencia y el alejamiento social,    como asimismo sería frecuente la falta de emotividad. Además, presentan un patrón    de sumisión a los demás, acompañado de sufrimiento y sensaciones displacenteras.    En esta área también aparecen como personas receptivas, simpáticas y maleables,    estableciendo en aquellas ocasiones que se sientan seguros, buenos vínculos    y lealtades fuertes con los demás.

-  Por el contrario, los no B presentan    una buena comunicatividad, con un patrón de gregarismo social donde buscan estimulación,    excitación y atención constantes, acompañado de un patrón autoafirmativo. Suelen    ser personas ego-cénticas, talentosas y seguras de si mismas, con conductas    obstinadas, ambiciosas e intrépidas en esta área social.

Discusión

Comparando los estilos de personalidad de ambos    grupos es importante destacar el principal hallazgo de este estudio relativo    a las diferencias encontradas entre ambos grupos en el área de la Metas Motivacionales    y las Conductas Interpersonales.

En cuanto a los Metas Motivacionales el rasgo    o característica que se asocia a la conducta Bruxista es la Preservación    es decir la tendencia a experimentar la vida de modo pesimista.

Por el contrario los No Bruxistas presentan Apertura,    Modificación e Individualismo lo que construye un perfil opuesto, tanto    en la vivencia de sucesos vitales de modo optimista, como también a nivel conductual    siendo activos para intentar modificar los acontecimientos del entorno y además    considerar prioritariamente su opinión y propias motivaciones para sus decisiones    vitales.

En cuanto a las Conductas Interpersonales los    Bruxistas presentan Retraimiento, Sometimiento y Concordancia lo que    construye un perfil en esta área de personas menos sociables, en ocasiones indiferentes    y también con una emotividad más pobre. En la relación hacia otros suelen presentar    sometimiento y experimentan sensaciones de sufrimiento y displacer en lo social.    En situaciones más protegidas pueden establecer buenos vínculos y lealtades    fuertes, pero también debido a que son maleables pueden ser sometidas a los    demás y experimentar mucho displacer.

Por el contrario, los No bruxistas en el área    interpersonal presentaron Comunicatividad, Firmeza y Control destacando    el gregarismo social y la tendencia al protagonismo, un patrón auto-afimativo    y la presencia de un alto grado de ambición, seguridad en sus talentos y exposición    de ellos, al mismo tiempo que son obstinados e intrépidos en esta área.

Estas diferencias en los perfiles parece muy    interesante, ya que este estudio indica que los sujetos No Bruxistas presentan    algunas características que se han asociado a la conducta asertiva, y por el    contrario los Bruxistas carecerían de ella y probablemente se beneficiarían    de la posibilidad de desarrollarla. Tal como se señalara en la introducción,    este hallazgo es muy consistente con la observación y evaluación clínica de    las sesiones psicoterapéuticas a las cuales fueron expuestos los sujetos Bruxistas    de este estudio, en la investigación mayor que ya se reseñó. Es así como en    la evaluación de las sesiones psicoterapéuticas en las que participaron, estos    sujetos reportaron que se habían dado cuenta de sus carencias en el manejo y    expresión de emociones, y habían avanzado en estos repertorios conductuales.    Así mismo, se refirieron a vivencias de aislamiento y retraimiento donde en    ocasiones dejaban de lado las interacciones sociales experimentando sentimientos    de displacer, y por otro lado, también refirieron la experiencia de relacionarse    en forma congraciativa tratando de agradar, dejando de lado sus propios puntos    de vista y siendo menos espontáneos. Por el contrario, desde los hallazgos teóricos    empíricos los no Bruxistas se orientan a desarrollar un modo más optimista y    activo de enfrentar situaciones que los sujetos Bruxistas; además los no Bruxistas    poseen la tendencia a tomar sus decisiones basados más en sus propios    juicios personales considerando en menor proporción al resto de las personas    para satisfacer sus necesidades. Todos estos aspectos, plantean entonces el    desafío del diseño de un cuidadoso entrenamiento asertivo dentro de futuras    intervenciones psicoterapéuticas con Bru-xistas.

En cuanto a este hallazgo en la dimensión Conducta    Interpersonal, existen investigaciones que se acercan a lo evidenciado en este    estudio12, donde se estudiaron pacientes con bruxismo crónico, y    se encontró que estas personas tienen dificultad para expresarse, mostrándose    aprehensivos y tendientes a preocuparse en exceso; y por otro lado en un estudio    muy reciente13 donde se trabajó con sujetos con Desorden de los músculos    masticatorios (MMD) y Bruxistas nocturnos (SB) los autores coinciden con nuestro    hallazgo planteando que los Bruxistas nocturnos tienen una incapacidad de demostrar    adecuadamente una conducta asertiva (self-assertiveness).

Existe otra evidencia que se asemeja a esta misma    problemática y con resultados obtenidos en la misma dirección del presente estudio17    cuyo autor sostiene que personas que no podrían afrontar situaciones conflictivas,    y las rehuyen, tenderían a desarrollar bruxismo. Este autor además postula que    habría factores de personalidad y culturales asociados a eludir el enfrentamiento    de los eventos difíciles.

Por otro lado, en la literatura otro autor18    postula que el hábito de rechinar los dientes estaría asociado al estrés,    depresión, tensión y ansiedades emanadas desde la compleja interacción entre    la persona y otros sujetos, el ambiente y también con ellas mismas. Precisamente,    este autor señala que "los problemas de la vida cotidiana de las personas    al no ser enfrentados directamente, por muy diversas razones (subjetivas y objetivas)    se pueden convertir en conflictos no resueltos acompañados de comportamientos    repetitivos, no siempre conscientes, pero sí inadecuados, que afectan grupos    de músculos de manera traumática" (p. 249).

Lo que se observó clínicamente en esta muestra    de sujetos Bruxistas, fue la presencia de estrés, tensión    y ansiedad, expresada a través de sus relatos, destacándose que el estrés era    el estado más recurrente en estos sujetos, quienes estaban muy demandados por    exigencias académicas. Igualmente demandados se encontraban los sujetos no bruxistas,    lo que permitiría hipotetizar que la variable de personalidad sería contribuyente    para la presentación del cuadro del bruxismo. Esta hipótesis requeriría nuevas    evidencias empíricas que la confirmen o la refuten.

Adicionalmente, en la literatura hay una larga    discusión donde se asocia la "agresividad" al Bruxismo, siendo un    tema recurrente al revisar los estudios realizados en esta línea14,17,18.    Los sujetos Bruxistas que participaron en los grupos psicoterapéuticos manifestaron    en la evaluación final que se daban cuenta que la expresión de emociones y deseos    quedaban bloqueados y almacenados en su mundo interno, a la espera de una mejor    resolución. Esta problemática apunta al equilibrio entre la sumisión y la agresión,    donde el sujeto debe aprender a buscar la mejor forma de expresión de sus necesidades.    Esto concuerda con algunos13 relativo a lo que él llama una conducta    "intra-aggresion", donde el sujeto es incapaz de expresar abierta    y atingentemente sus molestias o desacuerdos. Entonces, esta característica    de funcionamiento inhibido, puede ser nuevamente interpretada como falta de    aserti-vidad (ausencia de repertorios conductuales que conduzcan a la expresión    de las emociones y deseos por una vía exitosa) lo que resalta la importancia    de priorizar un trabajo psicoterapéutico en esta área con bruxistas como se    menciona anteriormente.

En este artículo tal como se dijo en la introducción,    se presenta principalmente, los resultados de los análisis de los cuestionarios    contestados por los alumnos. El objetivo final es comprender esta conducta,    intentar prevenirla y poder tratarla desde el ámbito psicológico y odontológico    en tratamientos integrales.

Todas las observaciones anteriores plantean el    desafío de intentar comprender esta conducta con nuevos diseños metodológicos    y en otro tipo de muestra en estudios posteriores.

A partir de los resultados obtenidos resulta    evidente entonces, que el desarrollo de conductas asertivas, aprendizaje de    una adecuada expresión emocional, un entrenamiento en conductas interpersonales    y el manejo del estrés sería fundamental en un trabajo interdisciplinario e    integral entre la psicología y la odontología para un eficaz alivio y tratamiento    de este trastorno.

Recibido: 30 de junio de 2008 Aceptado: 20 de    mayo de 2009

Notas