https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000100007
Paraparesia espástica progresiva asociada a HTLV-I en Chile: Estudio y seguimiento de 121 pacientes por diez años

  Resumen Se revisan las paraparesias espásticas progresivas    del adulto (PEPAs) producidas por el HTLV-I, en 121 pacientes chilenos. Se analizan    los aspectos epidemiológicos, clínicos, diagnósticos, las enfermedades asociadas,    y la patogenia. El seguimiento de los pacientes durante varios años permitió    definir el perfil evolutivo, establecer las causas de muerte y estudiar el comportamiento    del virus. De los casos con anatomía patológica surgieron hipótesis, que han    permitido definir mecanismos de daño, sustentados en estudios inmunohistoquímicos.    Se pudo confirmar que la enfermedad del SNC es un proceso degenerativo, vinculado    a una axonopatía central que expresa fallas del transporte axoplásmico, que    afecta particularmente la vía corticoespinal, aunque existe un compromiso más    extenso mielo-encefálico. Además, el virus es capaz de producir una enfermedad    multisistémica, que puede comprometer simultáneamente el sistema nervioso, el    sistema hematológico, las glándulas exocrinas, el parénquima hepático, pulmonar,    muscular y óseo. Palabras clave: Paraparesia espástica    tropical, HTLV-I, axonopatía central. Transporte axoplásmico.   Introducción Human T Lymphotropic virus type I (HTLV-I), fue    el primer retrovirus humano, identificado por Poiez y colaboradores en 1980,    en un paciente portador de un linfoma T1. Gessain y cols en 1985,    establecieron que el HTLV-I también se encontraba asociado a la Paraparesia    Espástica Tropical2. En Chile, el HTLV-I fue detectado en 1989, en    una serie de pacientes que eran portadores de una paraparesia espástica progresiva3. Los estudios epidemiológicos del virus, realizados    en Chile en la década del 90, observaron una seroprevalencia de 0,70%, en la    población chilena general4,5 y una seroprevalencia mayor, del 1%    al 9% entre los "pueblos originarios" que sugerían una presencia prehispánica    del HTLV-I en Chile y en América6,7. Presuntamente, este retrovirus habría sido trasportado    desde el Asia por los inmigrantes invasores que cruzaron el estrecho de Bering,    trayendo consigo el HTLV-I y el HTLV-II. En oleadas sucesivas, distintos grupos    de origen mongo-loide y durante dos mil años, fueron poblando el Continente    Americano. Curiosamente, los que poblaron las orillas del océano Pacífico desde    Alaska a Chiloé y la región andina aledaña, albergaban el HTLV-I. En cambio    los portadores del HTLV-II se instalaron en la cuenca de los grandes ríos de    Sudamérica (Orinoco, Amazonas, Paraná) y en la costa atlántica, hasta Tierra    del Fuego8,9. Li y cols en 1999, demostraron la presencia temprana    del HTLV-I en los oasis atácamenos. Parte del DNA viral del HTLV-I, se encontró    en una momia con más de 1.500 años de antigüedad10. Esta ancestral    presencia del virus en Chile, seguramente permitió el desarrollo de la cepa    de HTLV-I, que actualmente se encuentra en las paraparesias espáticas chilenas11.    Sin embargo, el HTLV-I tiene en el Nuevo Mundo un doble origen, asiático y africano.    Los africanos que llegaron a poblar principalmente el Caribe, Centro-américa    y Brasil durante los siglos XVI y XVII trajeron consigo las cepas africanas    del HTLV-T 9,12,13. Es frecuente que la infección por HTLV-I se encuentre    en varios miembros de una familia. En los casos de paraparesia espástica la    infección entre los cónyuges, habitualmente formado por parejas estables, es    del 66% independiente de quién sea el enfermo. Hemos encontrado que son portadoras    de HTLV-I hasta el 44% de las madres de paraparéticos que hemos podido estudiar.    Entre la descendencia de los paraparéticos, la infección afecta al 24% de las    hijas y al 10% en los hijos. La infección intrafamiliar del HTLV-I permite el    desarrollo de formas familiares de paraparesia, donde más de un miembro infectado,    padece la enfermedad14,15. Los estudios de seroprevalencia han mostrado    cifras variables en otros países16-19. Sólo entre 1 y 2% de los infectados con HTLV-I    tienen la posibilidad de desarrollar una para-paresia. La mayoría permanecen    como portadores sanos. De allí la importancia del control serológico en los    bancos de sangre y el necesario estudio de las embarazadas, con el objeto de    limitar el amamantamiento, que es un reconocido mecanismo en la propagación    del HTLV-I20. La incidencia de paraparesias espásticas asociadas    a HTLV-I en Chile, se estima en 2:100.000, cifra que casi triplica la que ostenta    Japón, estimada en 0,68: 100.000, aunque ambos países muestran una seroprevalencia    próxima al 1% en su población general5,17. Sólo entre 60 y 80% de las paraparesias espásticas    progresivas son seropositivas para el virus21,22. En Chile, establecimos    que muchos casos de paraparesias seronegativas, que pudieron atribuirse a otras    causas, tenían una reacción de polimerazas (PCR) positiva para el gen tax. Este    procedimiento ha resultado indispensable para reconocer como HTLV-I paraparesias    seronegativas23. Pareciera que en los casos seronegativos tax positivos,    el comportamiento del virus y la relación virus-huésped presentan anomalías    que hacen posible esta respuesta21. El propósito de esta presentación es la evaluación    del comportamiento clínico-biológico de las paraparesias espásticas progresivas,    producidas por el retrovirus linfotrópico tipo I, en Chile. Pacientes y Método Método de estudio: Se ha intentado    establecer un perfil clínico-evolutivo de la paraparesia espástica asociada    a HTLV-I en nuestro medio, basados en el análisis de 121 pacientes estudiados    entre los años 1989 y 2005, que mayoritariamente han sido seguidos por más de    10 años en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador (Departamento    de Ciencias Neurológicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile).    En lo clínico, se privilegió el análisis del síndrome motor, evaluando la potencia    muscular y condición de la marcha, junto a la vejiga neuro-génica y a las características    de las llamadas enfermedades asociadas. En lo virológico se identificaron cepas    virales y se evaluó el comportamiento del HTLV-I en nuestros pacientes. Los    aspectos patogénicos fueron abordados a través de el estudio del líquido cefalorraquideo    (LCR), buscando factores que pudieran tener significado causal y desde la histopatología    de la médula espinal y cerebro, de pacientes con estudio anato-mopatológico. Como es una enfermedad que se expresa particularmente    por la disfunción de las extremidades inferiores, la cuantificación del daño    funcional se ha basado en una escala de marcha, definida hace más de 30 años    en nuestro Servicio. 1) Marcha sin defecto, síndrome piramidal; 2) Marcha espástica    independiente, a) eficiente, b) poco eficiente; 3) Marcha paretoespástica con    apoyo, a) eficiente, b) poco eficiente; 4) Bipe-destación sin marcha; 5) Postración:    a) incapaz de sostenerse, b) compromiso global. También se estableció una escala para la vejiga    neurogénica: 1) Polaquiuria (más de 6 emisiones diurnas y nicturia); 2) Urgencia    miccional (necesidad imperiosa de orinar); 3) Incontinencia (pérdida del control    del esfínter externo). Características generales de la muestra Los pacientes son originarios de las diferentes    Regiones del país. Por la ubicación de nuestro Hospital, el 40% es de la Región    Metropolitana, seguidos con un 12% de la VIII y IX Regiones respectivamente.    La mayoría de los pacientes son fenotipicamente caucasianos, aunque un estudio    del genoma mitocondrial, realizado en 30 de ellos, encontró que el 89% tenía    un genoma mitocondrial indígena. Definiendo en la mayoría de ellos un mestizaje. Ochenta y cinco pacientes son mujeres, (70,2%)    y treinta y seis son hombres (29,8%), estableciendo una relación hombre: mujer    de 1: 2,3. La edad promedio para el comienzo de la enfermedad fue de 45,8 años    (17-74 años). El 78,5% inició su enfermedad en la quinta década. La latencia    entre el comienzo de la enfermedad y la consulta en nuestro Servicio fue de    5,5 años en promedio, con un mínimo de cuatro meses y un máximo de veinticinco    años. Aparecieron como factores considerados de riesgo    para esta infección el antecedente de cirugías (16,5%) y el de transfusiones    (10%). No se pudieron establecer antecedentes sexuales de riesgo. La identificación etiológica de la enfermedad    incluyó el estudio serológico por ELISA y la confirmación con el estudio de    PCR para HTLV-I. En esta serie también se puso en evidencia la    condición esporádica de la enfermedad, aunque se describen formas familiares,    que están incluidas en el conjunto. Se consideraron formas familiares, aquellas    en que a lo menos dos miembros consanguíneos tenían paraparesia espástica asociada    a HTLV-I. También se incluyó un matrimonio, en que ambos cónyuges cursaron con    una paraparesia espástica y donde la mujer además era portadora de un linfoma    T crónico. Desde el punto de vista neuropatológico se pudieron    estudiar doce pacientes. Clínica Se estableció que el 70% de los pacientes iniciaron    su enfermedad con alteraciones de la marcha, que es descrita por ellos como    debilidad, o sensación de pesadez o tirantez de una o ambas piernas, cansancio    fácil, dificultad para subir gradas. Once enfermos (9%) iniciaron la enfermedad    con alteraciones en la emisión de orina (vejiga neurogénica). Veintidós (18%)    con molestias sensitivas poco sistematizadas, expresadas como ardor o pinchazos    en la planta de los pies, sensación de frío o calor en las piernas, dolor profundo    en la región tibial o rodilla; frecuentemente dolor lumbar, que es un síntoma    inespecífico muy común. Además estas molestias sensitivas se presentaron repetida    y variablemente en el curso progresivo de la paraparesia. El examen clínico, definió un síndrome piramidal    en el 100% de los pacientes, expresado por una respuesta extensora plantar en    todos, hi-perreflexia en extremidades inferiores en el 91,7%, acompañado de    disminución en la potencia muscular en las extremidades inferiores en el 98%    de los casos, con variable debilidad en los distintos grupos musculares. Los    flexores de rodilla, psoas, glúteos y dorsiflexores de los pies estaban especialmente    afectados. El cuadríceps y flexor plantar tenían generalmente conservada su    potencia. En las extremidades superiores no se encontró una significativa disminución    de las fuerzas y sólo el 64% tenía hiperreflexia. El reflejo mentoniano estaba    exaltado en el 24% de los pacientes. La hipertonía espástica en reposo fue muy    variable, generalmente intensa en los cuadros más clásicos (50,4%), pero menos    evidente en otros. En las extremidades superiores excepcionalmente se encontró    hipertonía. El clonus de pie o rodilla estaba presente sólo en 39 pacientes    (32%). Trastornos subjetivos de la sensibilidad como    dolores y parestesias se encontró en treinta y siete pacientes (30,5%). En quince    enfermos (12%) se definieron fallas de la sensibilidad profunda (sensación vibratoria).    No se encontraron déficits de la sensibilidad termoalgésica. Ninguno de los    enfermos mostró signos cerebelosos, ni se observó compromiso de los nervios    motores bulbares, salvo cinco pacientes (4%) que evolucionaron con un síndrome    pseudobulbar. En la primera evaluación clínica, setenta y tres    pacientes (60%) tenían una marcha tipo 2 (marcha espástica independiente), treinta    y dos enfermos (26%) mostraron una marcha tipo 3 (marcha paretoespástica con    apoyo) y dieciséis (13%) tenían una tipo 4 (bipedestación sin marcha). El 14%    presentaba una marcha definida como inestable. Seguramente a causa de la debilidad    muscular, alteraciones propioseptivas, o por una espasticidad asimétrica que    expresaba un acortamiento mayor de los pasos en un lado, génesis de las lateropulsiones.    Después de diez años de evolución, menos de la mitad conservó una marcha independiente.    A los veinte años de enfermedad, menos del 20% mantenía una marcha independiente. La vejiga neurogénica fue un componente habitual    y generalmente precoz de la paraparesia espástica asociada a HTLV-I. En noventa    y dos pacientes (76%) se encontró algún compromiso de la función vesical, que    en general evolucionó en paralelo con el compromiso motor. Inicial-mente, el    aumento de la frecuencia fue lo habitual, generalmente acompañada de nicturia.    En la etapa intermedia se agregó la urgencia miccio-nal, hasta llegar a la incontinencia.    Sólo 29 pacientes (24%) mostraron poco o ningún compromiso de la vejiga en los    primeros cinco años. En treinta y siete enfermos (30,5%) en los que se hizo    estudio funcional de la vejiga, se encontró mayo-ritariamente una vejiga pequeña    y una disarmonía entre el músculo detrusor y el esfínter externo, asociándose    frecuentemente a una debilidad esfinteriana. No fue infrecuente que en aquellos    pacientes en los que fallaba la relajación del esfínter externo, se produjera    demora en el inicio de la micción y/o dolor con la emisión de orina. La constipación es una condición frecuente en    las paraparesias espásticas, sin embargo, un grupo de pacientes (10,7%) mostró    incontinencia intermitente del esfínter anal, presentando circuns-tancialmente    deposiciones incontrolables. Líquido cefalorraquídeo: En todos    los enfermos se realizó sistemáticamente el estudio del líquido cefalorraquídeo    (LCR). En el 33% de los enfermos se observó una hipercelularidad linfoci-taria    que generalmente fue mínima, con un promedio de 10, 5 linfocitos6 50. La glucosa y la albúmina habitualmente fueron normales. Las bandas    oligoclonales se mostraron alteradas en el 42,1% de los casos estudiados. El    seguimiento, permitió la eventual repetición del estudio de LCR, observándose    una tendencia a mantener el aumento de linfocitos en aquellos casos que lo tenían.    El estudio de las metaloproteinasas en el LCR mostró aumento de MMP-9 en el    83% de los pacientes estudiados, constituyéndose en un marcador de la actividad    de reacción del parén-quima nervioso a la degeneración axonal. Así también se    apreció la disminución de la proteína tau total en el LCR y un particular aumento    de la tau T181, que además estaba hiperfosforilada. Estudio neurofisiológico Los potenciales evocados somatosensoriales realizados    en 57 pacientes, con el estimuló del nervio tibial posterior, observó anormalidades    en 46 (81%). Entre ellos en 24 pacientes hubo ausencia en la evocación de los    potenciales, en los demás hubo aumento de la latencia. En 10, este aumento de    la latencia estaba limitado al segmento medular. El estudio de potenciales evocados    en las extremidades superiores, estimulando el nervio mediano, mostró aumento    de la latencia sólo en 4 pacientes (9%). Los potenciales visuales fueron normales    en todos los enfermos, salvo en un caso. Ninguno de los pacientes sometidos    a electromiografía y conducción nerviosa mostró alteraciones. En 29 pacientes    se completó el estudio con termotest cuantitativo, observándose normalidad en    los rangos de percepción de frío y calor. Sin embargo, en 25 enfermos se encontró    sensación de calor paradojal en los pies, al estimular con frío. Estudio Neuroradiológico En las primeras etapas de la enfermedad, los    estudios imagenológicos con Resonancia Magnética son habitualmente normales,    tanto en la médula como en el cerebro. En general después del quinto año de    paraparesia se comienza a observar una disminución del calibre de la médula    dorsal. Ninguno de los pacientes muestra imágenes sugerentes de inflamación    o desmielinización del parénquima nervioso. En una serie de treinta pacientes,    en los que se realizó simultáneamente RM de cerebro y de la médula completa,    se comprobó una atrofia leve, moderada o severa de la médula dorsal en el 61%    de ellos (Figura 1). Dos enfermas que mostraban una evolución    superior a los veinte años, tenían también atrofia de la médula cervical, ambas    pacientes carecían de un compromiso motor significativo en las extremidades    superiores. Como la atrofia está ligada a la pérdida de fibras del haz cortico-espinal,    la médula tiende a aplanarse en el sentido antero-pos-terior o toma un aspecto    triangular con base anterior. La atrofia de la médula se ha relaciona significativamente    con el tiempo de evolución y es concordante con la alteración de la marcha.    

En el mismo estudio se observó que el 83% de    los pacientes tenían imágenes hiperintensas de la substancia blanca cerebral    en las secuencias T2 y Flair, que no se modificaban con el medio de contraste.    Mayoritariamente mostraron imágenes redondeadas de 5 mm o menos, ubicadas en    áreas frontales. Sin embargo, nueve de estos pacientes tenían imágenes más extensas    y parcialmente más tenues, distribuidas en la substancia blanca subcortical    de áreas fronto-parietales (Figura 2) Este grupo con un    compromiso más extenso de la substancia blanca cerebral coincidió con pacientes    que cursaban con daño cognitivo.    

En ninguno de los pacientes se encontró lesiones    del cuerpo calloso, 1 mesencefálicas, periven-triculares o cerebelosas, ni imágenes    sugerentes de compromiso inflamatorio. Funciones cognitivas Fueron estudiadas regularmente en todos los enfermos,    con WAIS y test de Retención Visual de Benton, dirigidos a establecer pérdidas    cognitivas. En treinta y cinco pacientes (29%) se demostró algún compromiso    cognitivo. En ellos se definieron fallas de la memoria de corto plazo, déficit    visocontructivo y de planificación. Se observó una relación significativa entre    el progreso de la paraparesia y la disfunción cognitiva. En ese grupo de treinta    y cinco pacientes más de la mitad mostró daño cognitivo moderado (57%), y se    observó un daño cognitivo mayor en el 11,4%. Aspectos hematológicos Son muy importantes en pacientes que tienen infectados    los linfocitos T. En algún momento de la evolución, el 75% de los pacientes    mostró linfocitos leucemoides con núcleos escotados o polilobulados. El hallazgo    de estos linfocitos fue persistente en algunos casos, mientras en otros fue    producto de una búsqueda circunstancial. La anomalía osciló entre el 1 y 2%    de los linfocitos, que en dos casos llegó al 10%. Cinco pacientes de esta serie    evolucionaron hacia un linfoma T (ATL) y en uno se definió una leucemia linfoide.    Las lesiones cutáneas, en varios casos alertaron para el diagnóstico de linfoma. Marcadores inmunológicos Su búsqueda permitió establecer que no tenían    una relación significativa con las patologías asociadas a HTLV-I. La presencia    del factor reumático (FR) fue positiva en seis pacientes y sólo en dos se detectaron    anticuerpos antinucleares elevados (ANA). Dentro de la serie, cuarenta y cinco    enfermos tienen estudio de electroforesis de proteínas. En dieciséis (35,5%),    se observó aumento de la gammaglobulina sobre 1.500 y en tres un aumento no    significativo de alfa 1. El estudio de anticuerpos antitiroídeos mostró aumento    en algunos enfermos, pero sin una significación estadística. Enfermedades asociadas El síndrome sicca se encuentra en al menos    el 50% de las paraparesias asociadas a HTLV-I. A setenta y tres pacientes se    les practicó el test de Schilmer, que se encontró positivo en 56 (77%), menos    de 10 mm de lagrimas en un minuto. Todos los pacientes que mostraron hipolacrimia    fueron sometidos a biopsia de glándulas salivares menores, confirmándose el    diagnóstico en 53 casos (94,6%). El estudio histológico mostró cambios estructurales    de los acinos y la presencia de infiltrados linfocitario (Figura    3a). Se observó predominio de linfocitos T (CD25) y se detectó la presencia    de la proteína viral Tax del HTLV-I, tanto en los linfocitos T, como en las    células acinares de la glándula (Figura 3b). Sin embargo,    sólo el 20,7% de estos pacientes manifestó molestias clínicas del síndrome sicca,    como ardor en los ojos, sensación de cuerpo extraño o sequedad de boca.    

Daño hepático histológico se encontró    en cinco pacientes, atribuible a hepatopatía por HTLV-I. La biopsia hepática    y también el estudio necrópsico en dos casos, mostró un daño parenquima-toso    variable y la presencia de linfocitos en el parénquima hepático (Figura    3c) constituida especialmente por linfocitos T (CD25) en áreas centrolobulillares.    El estudio inmunohistoquí-mico detectó la presencia de la proteína Tax, tanto    en los linfocitos como en las células hepáticas. (Figura 3d).    La función hepática, estudiada rutinariamente, mostró en 17 pacientes sólo aumento    de las fosfatasas alcalinas. Sólo tres pacientes cursaron con mayores e importantes    déficits funcionales. Lesiones cutáneas aparecidas en el curso    de su enfermedad se encontraron en el 28% de los pacientes. Se mostraron como    lesiones eritemato-papulosas morbiliformes distribuidas en las extremidades    o el tórax, que generalmente mostraban un carácter transitorio de dos a seis    semanas. También se observaron placas eritematosas en piernas o brazos que fueron    más persistentes. Algunas adquirieron un carácter crónico y se transformaron    en placas xerodérmicas descamativas, que se acompañaron en algunos pacientes    con sequedad generalizada de la piel. Veintiocho pacientes (23,1%) han cursado    con el diagnóstico de linfoma cutáneo. Histológicamente, la mayoría mostraron    en-grosamiento de la capa cornea e infiltrados dérmicos y epidérmicos llegando    a formar en algunos casos abscesos de Paoutrier, que suelen caracterizar a los    linfomas cutáneos. Los Linfomas: Mostraron una evolución    independiente del daño neurológico en nuestra serie, y no pareció que el proceso    hematológico haya influido o interferido en la progresión del daño en el SNC.    Los casos que cursaron con linfomas T, con ganglios palpables inguinales, mediatínicos    o mesentéricos, hepatoesplenomegalia en alguno, evolucionaron al ritmo de su    linfoma. La osteoporosis es un daño que se desarrolla    precozmente en los pacientes infectados con HTLV-I, antes que el trastorno motor    y la inmovilidad pudieran contribuir al fenómeno. El estudio con densimetría    ósea, definida con ultra-sonografía del calcáneo, realizado en 24 pacientes    activos (con marcha independiente), demostró que ninguno de los pacientes tenían    densimetrías normales. Entre las mujeres fue de (-3,07), y en los hombres (-2,93).    El 29,2% cumplía los criterios para osteopenia y el 70,8% para osteoporosis. La broncoalveolitis ha sido excepcional    en esta serie, sólo 4 enfermos han cursado con bronquitis recidivante, con la    esporádica presencia de infiltrados pulmonares, habitualmente interpretados    como neumonitis. Sólo dos de estos pacientes fueron sometidos a estudios de    cepillado bronquial en búsqueda del virus HTLV-I, con resultado positivo. Polimiositis tenemos la descripción de    un caso asociado con HTLV-I, parece un cuadro de excepción, entre nosotros. La artritis también representó una excepción,    aunque dolores en las grandes articulaciones son muy frecuentes en estos pacientes,    pero sin cambios clínicos sugerentes de artritis. El dolor de caderas es particularmente    relevante y frecuente. Uveitis no se ha encontrado asociada a    las paraparesias espásticas en Chile y al parecer tampoco primariamente vinculada    al virus. Neuropatía HTLV-I, tampoco se ha observado    asociada a paraparesias o aisladamente. Hallazgos neuropatológicos Hasta el año 2005 sabíamos del fallecimiento    de 20 pacientes. El promedio de años de evolución de la enfermedad hasta el    fallecimiento fue de 15 años (+7,2). Ocho pacientes fallecieron en la primera    década de la enfermedad y doce en la segunda década. La causa más frecuente    de muerte fue de origen infeccioso (pulmonar, urinario) en el 55% de los casos,    seguida de causas de carácter trombótico-embólico en el 25% (embolias me-sentérica,    pulmonar e iliaca), La tercera frecuencia la ocupan las neoplasias (linfomas    y cáncer vesical) 15%. Se logró el estudio neuropatológico en siete    mujeres y cinco hombres. Macroscópicamente los cerebros no mostraban alteraciones    y tenían pesos de entre 1.100 y 1.420 gr. El 66% de los casos mostraba atrofia    de la médula espinal de predominio dorsal. Con técnicas histológicas corrientes (HE, Luxol    Fast-blue, Nissl) el estudio del cerebro no mostró cambios significativos, que    incluyó una búsqueda particular en la corteza motora. Sin embargo, desde el    bulbo raquídeo hacia distal, se encontró un daño sistematizado de la vía corticoespinal.    En la mitad de los casos se observó adelgazamiento de las pirámides y/o palidez    del haz corticoespinal a nivel bulbar. En la médula espinal se apreció pérdida de axones    y de mielina en el cordón lateral, particularmente de los segmentos dorso-lumbares    (Figura 4a). En el cordón posterior solamente se observó    una pérdida de la mielina en los fascículos del haz de Goll a nivel de la médula    cervical (Figura 4b), que en los niveles dorso-lumbares    estaba conservada (Figura 4a). La importante pérdida de    axones del haz corticoespinal avalan la atrofia dorsal de la médula. La substancia    gris de la médula espinal, no mostraba alteración significativa de las motoneuronas    ni de otras estructuras celulares, aunque se apreciaba un definido aumento glíal.    

Se observó engrosamiento de la leptomeninge y    de la adventicia de los vasos, como consecuencia de una proliferación fibroblástica.    No se encontraron cambios de la pared muscular ni del endotelio vascular, la    luz de los vasos estaba conservada en todos los niveles del SNC. Algunos vasos    meníngeos y del parénquima de la médula espinal presentaban manguitos de linfocitos    (Figura 4c) constituidos principalmente por linfocitos    T (CD4 y CD8), Esta presencia linfocitaria, ocasionalmente invadía el parénquima    nervioso, especialmente en la substancia gris, que es más vascularizada. Sólo    en la mitad de los pacientes se observó esta condición (Figura    4d). El estudio inmunohistoquímico con anti-neurofilamentos,    mostró la pérdida selectiva de axones en la vía corticoespinal (Figura    5a), así como la presencia de torpedos y dilataciones axonales (Figura    5b). Con anti-APP se encontraron depósitos de proteína precursora del amiloide    (APP) en el cordón lateral y posterior, que denunciaban alteraciones del transporte    axonal (Figura 5c). La anti-ubiquitina puso en evidencia    pequeñas perlas de ubiquitina en el cordón lateral y también en la substancia    blanca sub-cortical de las áreas motoras. También se observaron depósitos de    proteína tau en los oligodendrocitos como se ha encontrado en algunas enfermedades    degenerativas (Figura 5d). La tinción con GFAP mostró una    proliferación glíal especialmente de los cordones laterales en las áreas degeneradas    del haz corticoespinal. Los estudios con microscopía electrónica han definido    mejor los cambios degenerativos de los axones de la vía corticoespinal. Se han    observado ovillos de neurofilamentos intraxonales y presencia de corpúsculos    de Hirano. Así mismo cambios en la mielina consistentes en laminación de las    vainas y separación entre el axón y la membrana del oligo-dendrocito, consecuencia    del daño axonal, más que un compromiso desmielinizante primario.    

El estudio histopatológico pudo establecer la    selectividad de las lesiones degenerativas, que se localizaban particularmente    en los largos axones espinales. Discusión Los 121 pacientes con paraparesia espástica progresiva    asociada a HTLV-I, seguidos por más de diez años, pusieron en evidencia que    esta infección produce una enfermedad multisistémica. Que el daño neurológico    se centra en la degeneración de los haces corticoespinales, debido a una alteraciones    del transporte axoplásmico, más expresivo en los largos axones motores. Desde un punto de vista clínico nuestra serie    muestra amplias similitudes con la descrita por Nakagawa y colaboradores en    199524. Coincidiendo en la edad de comienzo, los tiempos de evolución,    las perturbaciones vesicales y alteraciones de la marcha, entre otros. Sin embargo,    en nuestra serie la evolución lenta o rápida, no se relacionó con ningún parámetro    biológico identificable, a diferencia de la serie japonesa que atribuye la velocidad    de evolución al modo de infección. Asociando la evolución rápida a una infección    por transfusión, similar al anecdótico caso reportado por Gout en 199025,    que describió un paciente con una paraparesia espástica aguda post-transfusional.    En nuestra serie se incluyen casos de paraparesias asociado a transfusiones,    cuya evolución no difiere de los demás casos, aunque al menos en dos pacientes    la instalación de la enfermedad pareció ser rápida, sin que se modificara la    evolución posterior. Por su parte, Cruickshank et al26, estudiaron    21 pacientes jamaicanos con una paraparesia espástica progresiva, que clínica    y evolutivamente también son semejantes a los casos chilenos, aunque desde el    punto de vista electrofisiológico aparecen diferencias. En las paraparesias    jamaicanas 11/19 tenía alterado los potenciales evocados visuales. En nuestros    pacientes las alteraciones neurofiológicas se limitan al enlentecimiento de    los potenciales evocados somatosensoriales, en el 81% de los pacientes27. En otras series y con un número pequeño de caso,    se encontró compromiso periférico. Se han descrito mononeuritis múltiple, neuropatías    desmielinzantes crónicas y degeneraciones axonales28-30.    Los pacientes chilenos no tienen compromiso periférico y es probable que estas    comunicaciones se deban a una asociación casual del virus, a susceptibilidades    étnicas, o a la eventual infección por cepas virales distintas. Entre nuestros pacientes la RM ha mostrado una    progresiva atrofia de la médula dorsal y nunca lesiones de aspecto inflamatorio.    Además, en la mayoría de los enfermos generalmente después del quinto año de    enfermedad, se han observado lesiones en la substancia blanca del centro oval    y subcorticales, que son hiperintensas en T2 y Flair y que no captan contraste31.    Estos cambios de la substancia blanca ya habían sido estudiados por Kira 1991    y Ferraz 199732,33, imágenes que ellos calificaron como leucoencefalopáticas    y que en el trabajo de Ferraz son contemporáneas con la atrofia de la médula    dorsal, como en nuestros casos31. La ausencia de lesiones inflamatorias    en otras áreas cerebrales, la clínica y la serología positiva para el virus    permiten identificarlas como la expresión de una patología asociada al HTLV-I    y establecer la diferencia con formas de esclerosis múltiple34. Aunque    recientemente han sido descritas mielopatías HTLV-I, con neuro-imágenes de la    médula espinal en todo semejantes a las mielitis transversas35. Las leucoencefalopatías HTLV-I suelen asociarse    a compromiso cognitivo, con las características clínicas de los daños subcorticales.    En algunos pacientes la amplitud de las lesiones de la substancia blanca del    centro oval evolucionan a una demencia, como los casos de Ogata 1993, Lycke    1993 y Cartier 199936-38. Sin embargo, la gran mayoría de los pacientes    HTLV-I con daño cognitivo sólo expresan alteraciones moderadas de la memoria,    compromiso viso-constructivo y defectos de las funciones ejecutivas, que avalan    una desconexión parcial frontobasal en el contexto de una enfermedad fundamentalmente    motora39. Silva y cols, hicieron una excelente evaluación del compromiso    cognitivo de estos pacientes, confirmando que el daño que origina el HTLV-I    compromete todo el SNC40. Los estudios inmunohistoquímicos de la médula    espinal definen un compromiso específico de los largos axones motores y sensitivos.    Estableciendo que la degeneración selectiva, inicialmente distal de estos axones,    está vinculada a la presencia de depósitos de APP, señal inequívoca de una alteración    del transporte axoplásmico41,42. Estos hallazgos se ven corroborados    por el estudio con microscopia electrónica, que sólo muestran cambios degenerativos    de los axones y de la mielina43. Es interesante remarcar la presencia del virus    en las glándulas exocrinas, especialmente en las glándulas mamarias, que es    un reconocido factor de riesgo en las infecciones por lactancia41.    Así como el daño en las glándulas lagrimales, salivales y sudoríparas, origen    de la dacrosialo-patía y el síndrome sicca que está presente en más del 50%    de los pacientes de nuestra serie42. Menor prevalencia del síndrome    fue observada por Nakagawa y antes por Vernant24,43. Esta forma viral    del síndrome sicca, se diferencia claramente del Síndrome de Sjögren (SS) primario,    porque carece de los marcadores Ro y La, que lo identifican. Tampoco muestra    elementos clínicos o serológicos que lo vinculen a una colagenopatía, que define    al SS secundario42. La reacción linfo-citaria de las glándulas salivares,    sería una respuesta a la presencia del HTLV-I, como lo demostró experimentalmente    Greens 198944. Esta dacrosialopatía se vincularía a la infección    de las glándulas por el virus y a la presencia de la proteína Tax en los acinos    glandulares45,46. También es significativo el daño hepático, que    puede ser inaparente o relevante según el caso, y que se identifica por la presencia    de linfocitos infectados y de proteína Tax en las células del parénquima hepático45,    Ijichi en 1993, ya había observado el daño hepático silencioso por HTLV-I, como    el ocurrido en alguno de nuestros enfermos47. Los cambios linfomatosos    de la piel, definidos como micosis fungoide, acompañó casi a un cuarto de nuestros    pacientes. Que en algunos casos se definió como un síndrome de Sésary. Tan alta    incidencia de cambios linfomatosos asociados a la paraparesia no está descrita    en otras series24,26. La artritis, y la broncoalveolitis son infrecuentes    entre nosotros a diferencia de otros48,49, así como la polimiositis    por HTLV-I. Hemos observado sólo un caso de polimiositis primaria asociada al    virus50 y no la hemos encontrado asociada a las paraparesias, habiéndola    buscado. Nuestra serie difiere de lo descritos en Jamaica y las Antillas donde    se han presentado numerosos casos de polimiositis asociadas a HTLV-I51,52,    que también se han observado aunque en menor número en Japón53. Estas    diferencias en la expresión de las enfermedades por HTLV-I, hace presumible    la intervención de factores tanto étnicos como virales. Las paraparesias espásticas, al igual que las    enfermedades vinculadas al HTLV-I han soportado permanentemente hipótesis patogénicas    inmunológicas o inflamatorias. Estas hipótesis están basadas en la apariencia    inflamatoria que muestran los tejidos, debido a la presencia de linfocitos activados,    aunque en el SNC no se encuentren evidencias de un daño parenquimatoso de carácter    inflamatorio, salvo la presencia de linfocitos perivasculares. Esta condición    también llamó la atención de Iwasaki que encontró vasos rodeados de linfocitos    en áreas que no mostraban lesiones del parénquima nervioso54. La    expresión de citoquinas en estos linfocitos perivasculares fue el argumento    que hizo surgir la hipótesis de una respuesta inflamatoria, aunque el daño tisular    no correspondía a un proceso inflamatorio y era degenerativo y de carácter sistematizado,    afectando un grupo específico de fibras55-57. La presencia    de linfocitos en todos los tejido, se debe al aumento de su número y al de su    capacidad adhesiva, que facilita la adherencia de los linfocitos entre si, permitiendo    el traspaso del virus. Junto al aumento del factor de adhesión celular, está    el aumento del factor de adhesión vascular58, que secundariamente    permite la infección del endotelio vascular, debido a la existencia en las células    endoteliales de receptores Glut-1 y Neuropilin-1, recientemente identificados    en ellas, que permitirían el ingreso del virus a las células endoteliales. La    infección de estas células origina la inhibición en la producción de la proteína    selladora de los espacios intercelulares, posibilitando la alteración de la    barrera hemato-encefálica59. Sin embargo, no se ha encontrado la    presencia del virus en el tejido nervioso60. La génesis de proteína Tax por los linfocitos    CD4 infectados, resulta ser el determinante mayor en la persistencia de la infección    y es la causa de la transformación de los linfocitos T, favoreciendo su activación    y proliferación, pudiendo llevarlos a la transformación linfomatosa. La capacidad    de acción de Tax en los distintos tejidos y receptores, hace presumible la intervención    de esta proteína viral en el origen de las distintas patologías61. Experimentalmente se ha demostrado una interacción    de la proteína Tax del HTLV-I con los neurofilamentos. Tax se ligaría a la internexina    que es una de las proteínas estructurales de los neurofilamentos62.    En el LCR de pacientes con paraparesia espástica progresiva, se ha observado    la presencia de la Treonina 181 hiperfosforilada, un ligando de la proteína    tau, cuya alteración podría comprometer el transporte axonal63. Asimismo,    la activa presencia de Tax en el líquido cefalorraquídeo (espacio extracelular),    sería capaz de modular las respuestas de la matriz-extracelular de las neuronas    por su conocido efecto activador o inhibidor sobre distintos receptores64,65.    Entre ellos activa la expresión de las metaloproteinasas, particularmente de    MMP9 y de sus inhibidores, que se originan en neuronas y glía66,67. Aún no está completamente esclarecida la patogenia    de la paraparesia espástica ligada al HTLV-I. Sólo se ha establecido que se    trata de una axonopatía central que muestra una alteración del transporte    axoplásmico, y produce una degeneración axomielínica, que preferentemente afecta    los axones más largos (haz corticoespinal), aunque siempre compromete todo el    SNC.   Referencias 1. Poiesz B J, Ruscetti F W, Gazdar A F, Bunn    P A, Minna J D, Gallo R C. Detection and isolation of type C retrovirus partioles    from fresh and cultured lymphocytes of a patient with cutaneous T-cell lymphoma.    Proc Nati Acad Sci U S A 1980; 77 (12): 7415-9.        [ Links ]2. Gessain A. Barin F, Vernant J C, Gout O, Calender    A, De The G. Antibodies to Human T-lymphotropic Virus in patients with tropical    spastic paraparesis Lancet 1985; U: 407-10.        [ Links ]3. Cartier L, Mora, Araya E, Castillo J L, Verdugo    R, et al. HTLV-1 Positive spastic paraparesis in a temperate zone. Lancet    1989; 1: 556-60.        [ Links ]4. Vásquez P, Sánchez G, Volante C, et al.    Human T lymphotropic virus type 1: New risk for Chilean population. Blood    1991; 78: 850-51.        [ Links ]5. Cartier L, Cartier E. HTLV-1-11 in Chile,    in HTLV, Truths and questions. Edt. Zaninovic V, Cali Colombia 1996; 150-8.        [ Links ]6. Cartier L, Tajima K, Araya F, Castillo J L,    Zaninovic V, Hayami M, et al. Estudio preliminar de Seroprevalencia de    HTLV-I en población Indígena Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121:241-6.        [ Links ]7. Miura T, Yamashita M, Zaninovic V, Cartier    L, Takashima J, Igarashi T, et al. Molecular Phylogeny of Human T-cell    Leukaemia virus type I and II of Amerindians in Colombia and Chile. J Molecular    Evolution 1997; 44 (suppl 1): S76-S82.        [ Links ]8. Fujiyoshi T, Li H C, Lou H, et al. Characteristic    distribution of HTLV Type 1 and HTLV Type II carriers among native ethnic groups    in South America. AIDS Res and Human Retroviruses 1999; 15 (14): 1235-9.        [ Links ]9. Cartier L. Epidemiología de la infección por    HTTLV-I/HTLV-II en el continente americano. En: Retrovirus linfotropos humanos:    Aspectos epidemiológicos y clínicos de la infección por HTLV-I/ II. Editores:    Calderón E, Matutes E, Soriano V-ENE. Madrid 1998; 3:41-6.        [ Links ]10. Li H C, Fujiyoshi T, Lou H, Yashiki S, Sonoda    S, Cartier L, et al. The presence of ancient human T-cell Lymphotropic    virus type I provirus DNA in an Andean mummy. Nature Medicine 1999; 12:1428-32.        [ Links ]11. Ramírez E, Cartier L, Villota C, Fernández    J. Genetic characterization and phylogeny of human T-cell lymphotropic virus    type I from Chile. Virus Research 2002; 84v1-2:135-49.        [ Links ]12. De Castro Costa C M, Goubau P, Liu H F, et    al. HTLV-Negative and HTLV type 1-Positive tropical spastic paraparesis    in North-eastern Brazil AIDS research and H. Retroviruses 1995; 11 (2): 315-8.        [ Links ]13. Gracia F, Castillo L C, Larreategui M, Roberts    B, Cerdeño V, Heneine W, et al. Relation between Human T-Lymphotropic    virus type I and neurological disease in Panamá 1985-1990. AIDS Research and    Human Retroviruses 1995; 1-6.        [ Links ]14. Cartier L, Vergara C, Ramírez E, Casivar    T, Vásquez S. Seroprevalencia del HTLV-I en familiares de pacientes con paraparesias    espásticas. Rev Méd Chile 1995; 123:7-11.        [ Links ]15. Cartier L, Ramírez E, Galeno H. Familial    form of tropical spastic paraparesis report of four families. Rev Méd Chile    1998; 126:419-26.        [ Links ]16. Osame M, Janssen R, Kubota H, et al. Nationwide    survey of HTLV-I associated myelopathy in Japan: Association with blood transfusion.    Ann Neurol 1990;28:50-6.        [ Links ]17. Arango C, Concha M, Zaninovic V. Epidemiology    of tropical spastic paraparesis. Ann Neurol 1988; 23 (suppl 1): 161-5.        [ Links ]18. Zaninovic V, Sanzón F, López F. Geographic    independence of HTLV-I and HTLV-II foci in the Andes Highland, the Atlantic    coast and the Orinoco Colombia. AIDS Res. Human Retroviruses 1993; 10: 97-101.        [ Links ]19. Takezaki T, Tajima K. Epidemiology of ATLL    and HAM/TSP in Asia; HTLV-1 in Truths and questions. Ed. Zaninovic U. Cali-Colombia    1996; 66-77.        [ Links ]20. Souther S O, Souther P J. Persistent HTLV-I    infection of breast luminal epithelial cells. A role in HTLV-I transmission.    Virology 1998; 241:200-14.        [ Links ]21. Galeno H, Ramírez E, Cartier L. HTLV-I Provirus    in seronegative Chilean patients with tropical spastic paraparesis. Lancet 1996;    348:1170.        [ Links ]22. Ramírez E, Cartier L, Ríos M, Fernández J.    Defective human T cell lymphotropic virus type 1 (HTLV-1) Provirus in seronegative    patients with tropical spastic paraparesis or HTLV-I myelopathy. J Clinical    Microbiology 1998; 36:1811-3.        [ Links ]23. Cartier L, Ramírez E, Galeno H. El gen "tax"    del virus linfotrópico humano tipo I en la identificación etiológica de la paraparesia    espástica tropical: Estudio clínico, serológico y de polimerasa en cadena en    72 pacientes. Rev Méd Chile 1999; 127: 945-52.        [ Links ]24. Nakagawa M, Izumo S, Ijichi S, et al.    HTLV-I associated myelopathy: analysis of 213 patients based on clinical    features and laboratory findings. Journal of neurovirology 1995; 1: 50-61.        [ Links ]25. Gout O, Baulac M, Gessain A, et al. Rapid    development of myelopathy after HTLV-I infection acquired by transfusion during    cardiac transplantation. N England J of Med 1990; 322 (8): 383-8.        [ Links ]26. Cruickshank I K, Rudge P, Dalgleish A G,    Newton M, Mc Lean, et al. Tropical spastic paraparesis and human T-cell    lymphotropic virus type 1 in the United Kingdom Brain 1989; 112:1057-90.        [ Links ]27. Castillo I L, Cartier L, Araya F, Verdugo    R, Mora C, Gibb C. Evoked potential abnormalities in progressive spastic paraparesis    associated to HTLV-I. Acta Neurol Scand 1991; 83:151-4.        [ Links ]28. Said G, Lacroix C, Fujimura H, et al.    The Peripheral Neuropathy of Necrotizing Arteritis: A Clinopathological    Study Ann Neurol 1988; 23:461-5.        [ Links ]29. Sugimura K, Takahashi A, Watanabe M, et    al. Demyelinating changes in sural nerve biopsy of patients with HTLV-1-associated    myelopathy. Neurology 1990; 40:1263-6.        [ Links ]30. Bhijee A L, Biel P L, Wiley C A, Windsor    I M, Matthias D A, Amenomori T, et al. Peripheral nerve lesions in HTLV-I    associated myelopathy. (HAM/ TSP). Muscle Nerve 1993; 16:21-6.        [ Links ]31. Cervilla I, Cartier L, García L. Resonancia    magnética de médula espinal y cerebro en el correlato clínico de la paraparesia    espástica progresiva que se asocia al virus humano linfotrópico tipo I. Rev    Méd Chile 2006; 134:1010-8.        [ Links ]32. Kira I, Fujihara K, Itoyama Y, Goto I, Hasuo    K. Leukoencephalopathy in HTLV-I associated myelopathy /tropical spastic paraparesis    MRI analysis and a tow year follow up study after corticosteroid therapy. J    Neurol Sciences1991; 160: 41-9.        [ Links ]33. Ferraz A C, Gabbai A A, Abdala N, Gomes R.    Ressonancia Magnética na mielopatia associada ao HTLV-I Leucoencefalopatia e    atrofia medular. Arq Neuropsiquiatr 1997; 55: 728-36.        [ Links ]34. Stevenson V L, Miller D H, Rovaris M, Barkhof    F, Brochet B, Dousset V, et al. Primary and transitional progressive    MS. A clinical and MRI cross-sectional study. Neurology 1999; 52: 839-45.        [ Links ]35. Umehara F, Nose H, Saito M, Fukuda M, Ogino    M, Toyota T, et al. Abnormalities of spinal magnetic resonance images    implícate clinical variability in human T-cell lymphotropic virus type I-associated    myelopathy. Journal of Neuro Virology 2007; 13:260-7.        [ Links ]36. Ogata A, Nagashima K, Tashiro K, Miyakawa    A, Mikuni C. MRI pathological correlate of brain lesions in a necropsy case    of HTLV-I associated myelopathy. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1993; 56:194-6.        [ Links ]37. Lycke I, Svennerholm B, Svenningsson A. Pssjble    assoejation of HTLV-I infection and dementia. Acta Neurol Scand 1993; 88:199-203.        [ Links ]38. Cartier L, Gormáz A, Kleinsteuber K, Ramírez    E, Galeno H. New form of subcortical dementia: encephalopathy due to infection    with human lymphotropic T virus (HTLV-I). Rev Méd Chile 1997; 125 (2): 209-13.        [ Links ]39. Cartier L, Gormaz A. Demencia subcortical    en paraparesia espástica tropical asociada a HTLV-I: Estudio de 43 casos. Rev    Méd Chile 1999; 127:444-50.        [ Links ]40. Silva MTT, Matos P, Alfaro A, Araujo AQ-C.    Neuropsychological assessment in HTLV-1 infection: A comparative study among    TSP/HAM, asymptomatic carriers, and healthy controls. J Neurol Neurosourg Psychiatry.    2003; 74:1085-9.        [ Links ]41. Souther S O, Souther P J. Persistent    HTLV-I infection of breast luminal epithelial cells: A role in HTLV transmission.    Virology 1998; 241: 200-14.        [ Links ]42. Cartier L, Castillo I L, Cea IG, Villagra    R. Chronic dacrosyalpadenitis in HTLV-1 associated myelopathy. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1995; 58: 244-6.        [ Links ]43. Vernant I C, Buison G, Magdeleiene I, De    Thore I, Jonannelle A, Neisson-Vernant C, et al. T-lymphocyte alveolitis,    Tropical spastic paraparesis and Sjögren syndrome. Lancet 1988; i: 177.        [ Links ]44. Green J E, Hinrichs S H, Vogel J, Jay G.    Exocrinopathy resembling Sjögren's syndrome in HTLV-1 tax transgenic mice. Nature    1989; 34: 72-4.        [ Links ]45. Cartier L, Vergara C, Ramírez E. Proteína    Tax (HTLV-I) probable factor patogénico y marcador del síndrome sicca que se    asocia al HAM/TSP. Rev Méd Chile 2005; 133:1183-90.        [ Links ]46. Beby-Defaux A, Frugier E, Bourgoin A, et    al. Nucleotide sequence analysis of human T-Cell lymphotropic virus type    1 pX anci LTR regions from patients with sicca syndrome. J of Med Virology 1999;    59:245-55.        [ Links ]47. Ijichi T, Miyata K, Man S, Tsuchihashi Y.    Asymptomatic primary biliary cirrhosis in HTLV-1 associated myelopathy. Am J    Gastroenterology 1993; 88 (12): 21 07-9.        [ Links ]48. Caudec L, Cauberrere I, Venet A. Alveolite    lymphocytair et myelopathie assoclee au virus HTLV-I. Retrovirus 1990; 6:109-13.        [ Links ]49. Higashiyamu Y, Katamine S, Kolmo S. Expression    of Human T Lymphotropic virus type I (HTLV-I) tax/rex gene in fresh brocho-    alveolar lavage cells of HTLV-I infected individuals. Clin Exp Inmunol 1994;96:193-201.        [ Links ]50. Cartier L, Prina L. Polymyositis associated    to HTLV-1 infection. Rev Méd Chile 1996; 124:461-4.        [ Links ]51. Sherman M, Amin R, Rodegers-Iohnson P, et    al. ldentification of human T cell leukemiallymphoma virus type 1 antibodies,    DNA protein in patients with polymyositis. Arthritis & Rheumatism 1995;    5: 690-8.        [ Links ]52. Smadja D, Bellance R, Cabré P, et al.    Atteintes du systéme nerveux périphérique et du muscle squelettiqüe au cours    des paraplégies associées au virus HTLV-I. Rev Neurol 1995; 151(3): 190-5.        [ Links ]53. Higushi J, Hashimoto K, Kashio N, et al.    Detection of HTLV-I provirus by in situ polymerase chain reaction in mononuclear    inflammatory cells in skeletal muscle of viral carriers with polymyositis. Muscle    & Nerve 1995; 18: 854-8.        [ Links ]54. Lwasaki Y. Pathology of chronic myelopathy    associated with HTLV-1 infection (HAM/TSP) J. Neurol Scien 1990; 96:103-23.        [ Links ]55. Jacobson S, Zaninovic V, Mora C, et al.    lmmunological findings in neurological diseases associated with antibodies    to HTLV-I: Activated lymphocytes in tropical spastic paraparesis. Ann Neurol    1988; 23: S196-S200.        [ Links ]56. Umehara F, Izumo S, Ronquillo A T, Matsumuro    K, Sato E, Osame M. Cytokine expression in the spinal cord lessions in HTLV-1    associated myelopathy J. Neuropathol Exp Neurol 1994; 53: 72-7.        [ Links ]57. Umehara F, Izumo S, Nakagawa M, Ronquillo    A T, Takahashi K, Matsumuro K, et al. Immunocytochemical analysis of    the cellular infíltrate in the spinal cord lessions in HTLV-1 associated myelopathy.    J. Neuropathol Exp Neurol 1993; 52: 424-30.        [ Links ]58. Umehara E, Izumo S, Takeya M, et al. Expression    of adhesion molecules and monocyte chemo-attractant protein-1 (MCP 1 in the    spinal cord lesions in HTLV-1 associated myelopathy. Acta Neuropathol 1996;    91: 343-50.        [ Links ]59. Afonso P V, Ozden S, Cumont M C, Seilhean    D, Cartier L, Payam R, et al. Alteration of Blood-Brain Barrier integrity    by retroviral infection. Plos Pathogens 2008; 4: 1-11.        [ Links ]60. Tangy F, Vernant I C, Coscoy L, Ossondo M,    Ballance R, Zaninovic V, et al. A search for Human T-Cell leukemia virus    type I in the lesions of patients with tropical spastic paraparesis and polymiositis.    Ann Neurol 1995; 38:454-60.        [ Links ]61. Boxus M, Twizere I C, Legros S, Dewulf I    F, Kettmann R, Willems L. The HTLV-I Tax interactome. Retrovirology 2008 ; 5:    76:1-24.        [ Links ]62. Reddy T R, Li X, Iones Y, Ellisman M H, Ching    G Y, Liem R K, et al. Specific interaction of HTLV Tax protein and human    type IV neuronal intermedíate filament protein. Proc Nati Acad Sci USA 1998;    95: 702-7.        [ Links ]63. Maldonado H, Ortiz-Riaño E, Krause B, Barriga    A, Medina F, Pando M E, et al. Microtubule proteins and their posttranslationally    forms in cerebrospinal fluid of patients with paraparesis associated to HTLV-I    infection and in SH-SY5Y cells, and in vitro model of HTLV-I induced disease.    Biol Res 2008; 41:239-52.        [ Links ]64. Cartier L, Ramírez E. Presence of HTLV-I    Tax protein in cerebrospinal fluid from HAM/TSP patients. Archives Virol 2005;    150: 743-53.        [ Links ]65. Ramírez E, Cartier L, Torres M, Barría M.    Temporary dynamics of human t-lymphotropic virus type I tax mRNA and proviral    DNA load in peripheral blood mononuclear cells of human T-lymphotropic virus    type I-associated myelopathy patients. J Med Virol 2007; 79: 782-90.        [ Links ]66. Giraudon R, Szymocha R, Buart S, Bernard    A, Cartier L, Belin M F, et al. T Lymphocytes activated by persistent viral    infection differentially Modify the Expression of metalloproteinases (MMPS)    and their endogenous inhibitors, TIMPs, in Human Astrocytes: relevance to HTLV-I    induced neuro-logical disease. Journal of Immunology 2000; 164: 2718-27.        [ Links ]67. Valenzuela M A, Collados L, Kettlun A M,    González R, Cartier L. Increased activity of matrix metalloproteinases    and their tissue inhibitors in cerebrospinal fluid of patients with HTLV-I associated    tropical spastic paraparesis. Rev Méd Chile 2000; 128: 585-92            [ Links ]    Recibido: 10 de enero de 2009 Aceptado: 20 de    marzo de 2009 Correspondencia:    Luis Cartier, M.D. E-mail: lcartier@med.uchile.cl



Resumen

Se revisan las paraparesias espásticas progresivas    del adulto (PEPAs) producidas por el HTLV-I, en 121 pacientes chilenos. Se analizan    los aspectos epidemiológicos, clínicos, diagnósticos, las enfermedades asociadas,    y la patogenia. El seguimiento de los pacientes durante varios años permitió    definir el perfil evolutivo, establecer las causas de muerte y estudiar el comportamiento    del virus. De los casos con anatomía patológica surgieron hipótesis, que han    permitido definir mecanismos de daño, sustentados en estudios inmunohistoquímicos.    Se pudo confirmar que la enfermedad del SNC es un proceso degenerativo, vinculado    a una axonopatía central que expresa fallas del transporte axoplásmico, que    afecta particularmente la vía corticoespinal, aunque existe un compromiso más    extenso mielo-encefálico. Además, el virus es capaz de producir una enfermedad    multisistémica, que puede comprometer simultáneamente el sistema nervioso, el    sistema hematológico, las glándulas exocrinas, el parénquima hepático, pulmonar,    muscular y óseo.

Palabras clave: Paraparesia espástica    tropical, HTLV-I, axonopatía central. Transporte axoplásmico.

  Introducción Human T Lymphotropic virus type I (HTLV-I), fue    el primer retrovirus humano, identificado por Poiez y colaboradores en 1980,    en un paciente portador de un linfoma T1. Gessain y cols en 1985,    establecieron que el HTLV-I también se encontraba asociado a la Paraparesia    Espástica Tropical2. En Chile, el HTLV-I fue detectado en 1989, en    una serie de pacientes que eran portadores de una paraparesia espástica progresiva3. Los estudios epidemiológicos del virus, realizados    en Chile en la década del 90, observaron una seroprevalencia de 0,70%, en la    población chilena general4,5 y una seroprevalencia mayor, del 1%    al 9% entre los "pueblos originarios" que sugerían una presencia prehispánica    del HTLV-I en Chile y en América6,7. Presuntamente, este retrovirus habría sido trasportado    desde el Asia por los inmigrantes invasores que cruzaron el estrecho de Bering,    trayendo consigo el HTLV-I y el HTLV-II. En oleadas sucesivas, distintos grupos    de origen mongo-loide y durante dos mil años, fueron poblando el Continente    Americano. Curiosamente, los que poblaron las orillas del océano Pacífico desde    Alaska a Chiloé y la región andina aledaña, albergaban el HTLV-I. En cambio    los portadores del HTLV-II se instalaron en la cuenca de los grandes ríos de    Sudamérica (Orinoco, Amazonas, Paraná) y en la costa atlántica, hasta Tierra    del Fuego8,9. Li y cols en 1999, demostraron la presencia temprana    del HTLV-I en los oasis atácamenos. Parte del DNA viral del HTLV-I, se encontró    en una momia con más de 1.500 años de antigüedad10. Esta ancestral    presencia del virus en Chile, seguramente permitió el desarrollo de la cepa    de HTLV-I, que actualmente se encuentra en las paraparesias espáticas chilenas11.    Sin embargo, el HTLV-I tiene en el Nuevo Mundo un doble origen, asiático y africano.    Los africanos que llegaron a poblar principalmente el Caribe, Centro-américa    y Brasil durante los siglos XVI y XVII trajeron consigo las cepas africanas    del HTLV-T 9,12,13. Es frecuente que la infección por HTLV-I se encuentre    en varios miembros de una familia. En los casos de paraparesia espástica la    infección entre los cónyuges, habitualmente formado por parejas estables, es    del 66% independiente de quién sea el enfermo. Hemos encontrado que son portadoras    de HTLV-I hasta el 44% de las madres de paraparéticos que hemos podido estudiar.    Entre la descendencia de los paraparéticos, la infección afecta al 24% de las    hijas y al 10% en los hijos. La infección intrafamiliar del HTLV-I permite el    desarrollo de formas familiares de paraparesia, donde más de un miembro infectado,    padece la enfermedad14,15. Los estudios de seroprevalencia han mostrado    cifras variables en otros países16-19. Sólo entre 1 y 2% de los infectados con HTLV-I    tienen la posibilidad de desarrollar una para-paresia. La mayoría permanecen    como portadores sanos. De allí la importancia del control serológico en los    bancos de sangre y el necesario estudio de las embarazadas, con el objeto de    limitar el amamantamiento, que es un reconocido mecanismo en la propagación    del HTLV-I20. La incidencia de paraparesias espásticas asociadas    a HTLV-I en Chile, se estima en 2:100.000, cifra que casi triplica la que ostenta    Japón, estimada en 0,68: 100.000, aunque ambos países muestran una seroprevalencia    próxima al 1% en su población general5,17. Sólo entre 60 y 80% de las paraparesias espásticas    progresivas son seropositivas para el virus21,22. En Chile, establecimos    que muchos casos de paraparesias seronegativas, que pudieron atribuirse a otras    causas, tenían una reacción de polimerazas (PCR) positiva para el gen tax. Este    procedimiento ha resultado indispensable para reconocer como HTLV-I paraparesias    seronegativas23. Pareciera que en los casos seronegativos tax positivos,    el comportamiento del virus y la relación virus-huésped presentan anomalías    que hacen posible esta respuesta21. El propósito de esta presentación es la evaluación    del comportamiento clínico-biológico de las paraparesias espásticas progresivas,    producidas por el retrovirus linfotrópico tipo I, en Chile. Pacientes y Método Método de estudio: Se ha intentado    establecer un perfil clínico-evolutivo de la paraparesia espástica asociada    a HTLV-I en nuestro medio, basados en el análisis de 121 pacientes estudiados    entre los años 1989 y 2005, que mayoritariamente han sido seguidos por más de    10 años en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador (Departamento    de Ciencias Neurológicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile).    En lo clínico, se privilegió el análisis del síndrome motor, evaluando la potencia    muscular y condición de la marcha, junto a la vejiga neuro-génica y a las características    de las llamadas enfermedades asociadas. En lo virológico se identificaron cepas    virales y se evaluó el comportamiento del HTLV-I en nuestros pacientes. Los    aspectos patogénicos fueron abordados a través de el estudio del líquido cefalorraquideo    (LCR), buscando factores que pudieran tener significado causal y desde la histopatología    de la médula espinal y cerebro, de pacientes con estudio anato-mopatológico. Como es una enfermedad que se expresa particularmente    por la disfunción de las extremidades inferiores, la cuantificación del daño    funcional se ha basado en una escala de marcha, definida hace más de 30 años    en nuestro Servicio. 1) Marcha sin defecto, síndrome piramidal; 2) Marcha espástica    independiente, a) eficiente, b) poco eficiente; 3) Marcha paretoespástica con    apoyo, a) eficiente, b) poco eficiente; 4) Bipe-destación sin marcha; 5) Postración:    a) incapaz de sostenerse, b) compromiso global. También se estableció una escala para la vejiga    neurogénica: 1) Polaquiuria (más de 6 emisiones diurnas y nicturia); 2) Urgencia    miccional (necesidad imperiosa de orinar); 3) Incontinencia (pérdida del control    del esfínter externo). Características generales de la muestra Los pacientes son originarios de las diferentes    Regiones del país. Por la ubicación de nuestro Hospital, el 40% es de la Región    Metropolitana, seguidos con un 12% de la VIII y IX Regiones respectivamente.    La mayoría de los pacientes son fenotipicamente caucasianos, aunque un estudio    del genoma mitocondrial, realizado en 30 de ellos, encontró que el 89% tenía    un genoma mitocondrial indígena. Definiendo en la mayoría de ellos un mestizaje. Ochenta y cinco pacientes son mujeres, (70,2%)    y treinta y seis son hombres (29,8%), estableciendo una relación hombre: mujer    de 1: 2,3. La edad promedio para el comienzo de la enfermedad fue de 45,8 años    (17-74 años). El 78,5% inició su enfermedad en la quinta década. La latencia    entre el comienzo de la enfermedad y la consulta en nuestro Servicio fue de    5,5 años en promedio, con un mínimo de cuatro meses y un máximo de veinticinco    años. Aparecieron como factores considerados de riesgo    para esta infección el antecedente de cirugías (16,5%) y el de transfusiones    (10%). No se pudieron establecer antecedentes sexuales de riesgo. La identificación etiológica de la enfermedad    incluyó el estudio serológico por ELISA y la confirmación con el estudio de    PCR para HTLV-I. En esta serie también se puso en evidencia la    condición esporádica de la enfermedad, aunque se describen formas familiares,    que están incluidas en el conjunto. Se consideraron formas familiares, aquellas    en que a lo menos dos miembros consanguíneos tenían paraparesia espástica asociada    a HTLV-I. También se incluyó un matrimonio, en que ambos cónyuges cursaron con    una paraparesia espástica y donde la mujer además era portadora de un linfoma    T crónico. Desde el punto de vista neuropatológico se pudieron    estudiar doce pacientes. Clínica Se estableció que el 70% de los pacientes iniciaron    su enfermedad con alteraciones de la marcha, que es descrita por ellos como    debilidad, o sensación de pesadez o tirantez de una o ambas piernas, cansancio    fácil, dificultad para subir gradas. Once enfermos (9%) iniciaron la enfermedad    con alteraciones en la emisión de orina (vejiga neurogénica). Veintidós (18%)    con molestias sensitivas poco sistematizadas, expresadas como ardor o pinchazos    en la planta de los pies, sensación de frío o calor en las piernas, dolor profundo    en la región tibial o rodilla; frecuentemente dolor lumbar, que es un síntoma    inespecífico muy común. Además estas molestias sensitivas se presentaron repetida    y variablemente en el curso progresivo de la paraparesia. El examen clínico, definió un síndrome piramidal    en el 100% de los pacientes, expresado por una respuesta extensora plantar en    todos, hi-perreflexia en extremidades inferiores en el 91,7%, acompañado de    disminución en la potencia muscular en las extremidades inferiores en el 98%    de los casos, con variable debilidad en los distintos grupos musculares. Los    flexores de rodilla, psoas, glúteos y dorsiflexores de los pies estaban especialmente    afectados. El cuadríceps y flexor plantar tenían generalmente conservada su    potencia. En las extremidades superiores no se encontró una significativa disminución    de las fuerzas y sólo el 64% tenía hiperreflexia. El reflejo mentoniano estaba    exaltado en el 24% de los pacientes. La hipertonía espástica en reposo fue muy    variable, generalmente intensa en los cuadros más clásicos (50,4%), pero menos    evidente en otros. En las extremidades superiores excepcionalmente se encontró    hipertonía. El clonus de pie o rodilla estaba presente sólo en 39 pacientes    (32%). Trastornos subjetivos de la sensibilidad como    dolores y parestesias se encontró en treinta y siete pacientes (30,5%). En quince    enfermos (12%) se definieron fallas de la sensibilidad profunda (sensación vibratoria).    No se encontraron déficits de la sensibilidad termoalgésica. Ninguno de los    enfermos mostró signos cerebelosos, ni se observó compromiso de los nervios    motores bulbares, salvo cinco pacientes (4%) que evolucionaron con un síndrome    pseudobulbar. En la primera evaluación clínica, setenta y tres    pacientes (60%) tenían una marcha tipo 2 (marcha espástica independiente), treinta    y dos enfermos (26%) mostraron una marcha tipo 3 (marcha paretoespástica con    apoyo) y dieciséis (13%) tenían una tipo 4 (bipedestación sin marcha). El 14%    presentaba una marcha definida como inestable. Seguramente a causa de la debilidad    muscular, alteraciones propioseptivas, o por una espasticidad asimétrica que    expresaba un acortamiento mayor de los pasos en un lado, génesis de las lateropulsiones.    Después de diez años de evolución, menos de la mitad conservó una marcha independiente.    A los veinte años de enfermedad, menos del 20% mantenía una marcha independiente. La vejiga neurogénica fue un componente habitual    y generalmente precoz de la paraparesia espástica asociada a HTLV-I. En noventa    y dos pacientes (76%) se encontró algún compromiso de la función vesical, que    en general evolucionó en paralelo con el compromiso motor. Inicial-mente, el    aumento de la frecuencia fue lo habitual, generalmente acompañada de nicturia.    En la etapa intermedia se agregó la urgencia miccio-nal, hasta llegar a la incontinencia.    Sólo 29 pacientes (24%) mostraron poco o ningún compromiso de la vejiga en los    primeros cinco años. En treinta y siete enfermos (30,5%) en los que se hizo    estudio funcional de la vejiga, se encontró mayo-ritariamente una vejiga pequeña    y una disarmonía entre el músculo detrusor y el esfínter externo, asociándose    frecuentemente a una debilidad esfinteriana. No fue infrecuente que en aquellos    pacientes en los que fallaba la relajación del esfínter externo, se produjera    demora en el inicio de la micción y/o dolor con la emisión de orina. La constipación es una condición frecuente en    las paraparesias espásticas, sin embargo, un grupo de pacientes (10,7%) mostró    incontinencia intermitente del esfínter anal, presentando circuns-tancialmente    deposiciones incontrolables. Líquido cefalorraquídeo: En todos    los enfermos se realizó sistemáticamente el estudio del líquido cefalorraquídeo    (LCR). En el 33% de los enfermos se observó una hipercelularidad linfoci-taria    que generalmente fue mínima, con un promedio de 10, 5 linfocitos6 50. La glucosa y la albúmina habitualmente fueron normales. Las bandas    oligoclonales se mostraron alteradas en el 42,1% de los casos estudiados. El    seguimiento, permitió la eventual repetición del estudio de LCR, observándose    una tendencia a mantener el aumento de linfocitos en aquellos casos que lo tenían.    El estudio de las metaloproteinasas en el LCR mostró aumento de MMP-9 en el    83% de los pacientes estudiados, constituyéndose en un marcador de la actividad    de reacción del parén-quima nervioso a la degeneración axonal. Así también se    apreció la disminución de la proteína tau total en el LCR y un particular aumento    de la tau T181, que además estaba hiperfosforilada. Estudio neurofisiológico Los potenciales evocados somatosensoriales realizados    en 57 pacientes, con el estimuló del nervio tibial posterior, observó anormalidades    en 46 (81%). Entre ellos en 24 pacientes hubo ausencia en la evocación de los    potenciales, en los demás hubo aumento de la latencia. En 10, este aumento de    la latencia estaba limitado al segmento medular. El estudio de potenciales evocados    en las extremidades superiores, estimulando el nervio mediano, mostró aumento    de la latencia sólo en 4 pacientes (9%). Los potenciales visuales fueron normales    en todos los enfermos, salvo en un caso. Ninguno de los pacientes sometidos    a electromiografía y conducción nerviosa mostró alteraciones. En 29 pacientes    se completó el estudio con termotest cuantitativo, observándose normalidad en    los rangos de percepción de frío y calor. Sin embargo, en 25 enfermos se encontró    sensación de calor paradojal en los pies, al estimular con frío. Estudio Neuroradiológico En las primeras etapas de la enfermedad, los    estudios imagenológicos con Resonancia Magnética son habitualmente normales,    tanto en la médula como en el cerebro. En general después del quinto año de    paraparesia se comienza a observar una disminución del calibre de la médula    dorsal. Ninguno de los pacientes muestra imágenes sugerentes de inflamación    o desmielinización del parénquima nervioso. En una serie de treinta pacientes,    en los que se realizó simultáneamente RM de cerebro y de la médula completa,    se comprobó una atrofia leve, moderada o severa de la médula dorsal en el 61%    de ellos (Figura 1). Dos enfermas que mostraban una evolución    superior a los veinte años, tenían también atrofia de la médula cervical, ambas    pacientes carecían de un compromiso motor significativo en las extremidades    superiores. Como la atrofia está ligada a la pérdida de fibras del haz cortico-espinal,    la médula tiende a aplanarse en el sentido antero-pos-terior o toma un aspecto    triangular con base anterior. La atrofia de la médula se ha relaciona significativamente    con el tiempo de evolución y es concordante con la alteración de la marcha.    

En el mismo estudio se observó que el 83% de    los pacientes tenían imágenes hiperintensas de la substancia blanca cerebral    en las secuencias T2 y Flair, que no se modificaban con el medio de contraste.    Mayoritariamente mostraron imágenes redondeadas de 5 mm o menos, ubicadas en    áreas frontales. Sin embargo, nueve de estos pacientes tenían imágenes más extensas    y parcialmente más tenues, distribuidas en la substancia blanca subcortical    de áreas fronto-parietales (Figura 2) Este grupo con un    compromiso más extenso de la substancia blanca cerebral coincidió con pacientes    que cursaban con daño cognitivo.    

En ninguno de los pacientes se encontró lesiones    del cuerpo calloso, 1 mesencefálicas, periven-triculares o cerebelosas, ni imágenes    sugerentes de compromiso inflamatorio. Funciones cognitivas Fueron estudiadas regularmente en todos los enfermos,    con WAIS y test de Retención Visual de Benton, dirigidos a establecer pérdidas    cognitivas. En treinta y cinco pacientes (29%) se demostró algún compromiso    cognitivo. En ellos se definieron fallas de la memoria de corto plazo, déficit    visocontructivo y de planificación. Se observó una relación significativa entre    el progreso de la paraparesia y la disfunción cognitiva. En ese grupo de treinta    y cinco pacientes más de la mitad mostró daño cognitivo moderado (57%), y se    observó un daño cognitivo mayor en el 11,4%. Aspectos hematológicos Son muy importantes en pacientes que tienen infectados    los linfocitos T. En algún momento de la evolución, el 75% de los pacientes    mostró linfocitos leucemoides con núcleos escotados o polilobulados. El hallazgo    de estos linfocitos fue persistente en algunos casos, mientras en otros fue    producto de una búsqueda circunstancial. La anomalía osciló entre el 1 y 2%    de los linfocitos, que en dos casos llegó al 10%. Cinco pacientes de esta serie    evolucionaron hacia un linfoma T (ATL) y en uno se definió una leucemia linfoide.    Las lesiones cutáneas, en varios casos alertaron para el diagnóstico de linfoma. Marcadores inmunológicos Su búsqueda permitió establecer que no tenían    una relación significativa con las patologías asociadas a HTLV-I. La presencia    del factor reumático (FR) fue positiva en seis pacientes y sólo en dos se detectaron    anticuerpos antinucleares elevados (ANA). Dentro de la serie, cuarenta y cinco    enfermos tienen estudio de electroforesis de proteínas. En dieciséis (35,5%),    se observó aumento de la gammaglobulina sobre 1.500 y en tres un aumento no    significativo de alfa 1. El estudio de anticuerpos antitiroídeos mostró aumento    en algunos enfermos, pero sin una significación estadística. Enfermedades asociadas El síndrome sicca se encuentra en al menos    el 50% de las paraparesias asociadas a HTLV-I. A setenta y tres pacientes se    les practicó el test de Schilmer, que se encontró positivo en 56 (77%), menos    de 10 mm de lagrimas en un minuto. Todos los pacientes que mostraron hipolacrimia    fueron sometidos a biopsia de glándulas salivares menores, confirmándose el    diagnóstico en 53 casos (94,6%). El estudio histológico mostró cambios estructurales    de los acinos y la presencia de infiltrados linfocitario (Figura    3a). Se observó predominio de linfocitos T (CD25) y se detectó la presencia    de la proteína viral Tax del HTLV-I, tanto en los linfocitos T, como en las    células acinares de la glándula (Figura 3b). Sin embargo,    sólo el 20,7% de estos pacientes manifestó molestias clínicas del síndrome sicca,    como ardor en los ojos, sensación de cuerpo extraño o sequedad de boca.    

Daño hepático histológico se encontró    en cinco pacientes, atribuible a hepatopatía por HTLV-I. La biopsia hepática    y también el estudio necrópsico en dos casos, mostró un daño parenquima-toso    variable y la presencia de linfocitos en el parénquima hepático (Figura    3c) constituida especialmente por linfocitos T (CD25) en áreas centrolobulillares.    El estudio inmunohistoquí-mico detectó la presencia de la proteína Tax, tanto    en los linfocitos como en las células hepáticas. (Figura 3d).    La función hepática, estudiada rutinariamente, mostró en 17 pacientes sólo aumento    de las fosfatasas alcalinas. Sólo tres pacientes cursaron con mayores e importantes    déficits funcionales. Lesiones cutáneas aparecidas en el curso    de su enfermedad se encontraron en el 28% de los pacientes. Se mostraron como    lesiones eritemato-papulosas morbiliformes distribuidas en las extremidades    o el tórax, que generalmente mostraban un carácter transitorio de dos a seis    semanas. También se observaron placas eritematosas en piernas o brazos que fueron    más persistentes. Algunas adquirieron un carácter crónico y se transformaron    en placas xerodérmicas descamativas, que se acompañaron en algunos pacientes    con sequedad generalizada de la piel. Veintiocho pacientes (23,1%) han cursado    con el diagnóstico de linfoma cutáneo. Histológicamente, la mayoría mostraron    en-grosamiento de la capa cornea e infiltrados dérmicos y epidérmicos llegando    a formar en algunos casos abscesos de Paoutrier, que suelen caracterizar a los    linfomas cutáneos. Los Linfomas: Mostraron una evolución    independiente del daño neurológico en nuestra serie, y no pareció que el proceso    hematológico haya influido o interferido en la progresión del daño en el SNC.    Los casos que cursaron con linfomas T, con ganglios palpables inguinales, mediatínicos    o mesentéricos, hepatoesplenomegalia en alguno, evolucionaron al ritmo de su    linfoma. La osteoporosis es un daño que se desarrolla    precozmente en los pacientes infectados con HTLV-I, antes que el trastorno motor    y la inmovilidad pudieran contribuir al fenómeno. El estudio con densimetría    ósea, definida con ultra-sonografía del calcáneo, realizado en 24 pacientes    activos (con marcha independiente), demostró que ninguno de los pacientes tenían    densimetrías normales. Entre las mujeres fue de (-3,07), y en los hombres (-2,93).    El 29,2% cumplía los criterios para osteopenia y el 70,8% para osteoporosis. La broncoalveolitis ha sido excepcional    en esta serie, sólo 4 enfermos han cursado con bronquitis recidivante, con la    esporádica presencia de infiltrados pulmonares, habitualmente interpretados    como neumonitis. Sólo dos de estos pacientes fueron sometidos a estudios de    cepillado bronquial en búsqueda del virus HTLV-I, con resultado positivo. Polimiositis tenemos la descripción de    un caso asociado con HTLV-I, parece un cuadro de excepción, entre nosotros. La artritis también representó una excepción,    aunque dolores en las grandes articulaciones son muy frecuentes en estos pacientes,    pero sin cambios clínicos sugerentes de artritis. El dolor de caderas es particularmente    relevante y frecuente. Uveitis no se ha encontrado asociada a    las paraparesias espásticas en Chile y al parecer tampoco primariamente vinculada    al virus. Neuropatía HTLV-I, tampoco se ha observado    asociada a paraparesias o aisladamente. Hallazgos neuropatológicos Hasta el año 2005 sabíamos del fallecimiento    de 20 pacientes. El promedio de años de evolución de la enfermedad hasta el    fallecimiento fue de 15 años (+7,2). Ocho pacientes fallecieron en la primera    década de la enfermedad y doce en la segunda década. La causa más frecuente    de muerte fue de origen infeccioso (pulmonar, urinario) en el 55% de los casos,    seguida de causas de carácter trombótico-embólico en el 25% (embolias me-sentérica,    pulmonar e iliaca), La tercera frecuencia la ocupan las neoplasias (linfomas    y cáncer vesical) 15%. Se logró el estudio neuropatológico en siete    mujeres y cinco hombres. Macroscópicamente los cerebros no mostraban alteraciones    y tenían pesos de entre 1.100 y 1.420 gr. El 66% de los casos mostraba atrofia    de la médula espinal de predominio dorsal. Con técnicas histológicas corrientes (HE, Luxol    Fast-blue, Nissl) el estudio del cerebro no mostró cambios significativos, que    incluyó una búsqueda particular en la corteza motora. Sin embargo, desde el    bulbo raquídeo hacia distal, se encontró un daño sistematizado de la vía corticoespinal.    En la mitad de los casos se observó adelgazamiento de las pirámides y/o palidez    del haz corticoespinal a nivel bulbar. En la médula espinal se apreció pérdida de axones    y de mielina en el cordón lateral, particularmente de los segmentos dorso-lumbares    (Figura 4a). En el cordón posterior solamente se observó    una pérdida de la mielina en los fascículos del haz de Goll a nivel de la médula    cervical (Figura 4b), que en los niveles dorso-lumbares    estaba conservada (Figura 4a). La importante pérdida de    axones del haz corticoespinal avalan la atrofia dorsal de la médula. La substancia    gris de la médula espinal, no mostraba alteración significativa de las motoneuronas    ni de otras estructuras celulares, aunque se apreciaba un definido aumento glíal.    

Se observó engrosamiento de la leptomeninge y    de la adventicia de los vasos, como consecuencia de una proliferación fibroblástica.    No se encontraron cambios de la pared muscular ni del endotelio vascular, la    luz de los vasos estaba conservada en todos los niveles del SNC. Algunos vasos    meníngeos y del parénquima de la médula espinal presentaban manguitos de linfocitos    (Figura 4c) constituidos principalmente por linfocitos    T (CD4 y CD8), Esta presencia linfocitaria, ocasionalmente invadía el parénquima    nervioso, especialmente en la substancia gris, que es más vascularizada. Sólo    en la mitad de los pacientes se observó esta condición (Figura    4d). El estudio inmunohistoquímico con anti-neurofilamentos,    mostró la pérdida selectiva de axones en la vía corticoespinal (Figura    5a), así como la presencia de torpedos y dilataciones axonales (Figura    5b). Con anti-APP se encontraron depósitos de proteína precursora del amiloide    (APP) en el cordón lateral y posterior, que denunciaban alteraciones del transporte    axonal (Figura 5c). La anti-ubiquitina puso en evidencia    pequeñas perlas de ubiquitina en el cordón lateral y también en la substancia    blanca sub-cortical de las áreas motoras. También se observaron depósitos de    proteína tau en los oligodendrocitos como se ha encontrado en algunas enfermedades    degenerativas (Figura 5d). La tinción con GFAP mostró una    proliferación glíal especialmente de los cordones laterales en las áreas degeneradas    del haz corticoespinal. Los estudios con microscopía electrónica han definido    mejor los cambios degenerativos de los axones de la vía corticoespinal. Se han    observado ovillos de neurofilamentos intraxonales y presencia de corpúsculos    de Hirano. Así mismo cambios en la mielina consistentes en laminación de las    vainas y separación entre el axón y la membrana del oligo-dendrocito, consecuencia    del daño axonal, más que un compromiso desmielinizante primario.    

El estudio histopatológico pudo establecer la    selectividad de las lesiones degenerativas, que se localizaban particularmente    en los largos axones espinales. Discusión Los 121 pacientes con paraparesia espástica progresiva    asociada a HTLV-I, seguidos por más de diez años, pusieron en evidencia que    esta infección produce una enfermedad multisistémica. Que el daño neurológico    se centra en la degeneración de los haces corticoespinales, debido a una alteraciones    del transporte axoplásmico, más expresivo en los largos axones motores. Desde un punto de vista clínico nuestra serie    muestra amplias similitudes con la descrita por Nakagawa y colaboradores en    199524. Coincidiendo en la edad de comienzo, los tiempos de evolución,    las perturbaciones vesicales y alteraciones de la marcha, entre otros. Sin embargo,    en nuestra serie la evolución lenta o rápida, no se relacionó con ningún parámetro    biológico identificable, a diferencia de la serie japonesa que atribuye la velocidad    de evolución al modo de infección. Asociando la evolución rápida a una infección    por transfusión, similar al anecdótico caso reportado por Gout en 199025,    que describió un paciente con una paraparesia espástica aguda post-transfusional.    En nuestra serie se incluyen casos de paraparesias asociado a transfusiones,    cuya evolución no difiere de los demás casos, aunque al menos en dos pacientes    la instalación de la enfermedad pareció ser rápida, sin que se modificara la    evolución posterior. Por su parte, Cruickshank et al26, estudiaron    21 pacientes jamaicanos con una paraparesia espástica progresiva, que clínica    y evolutivamente también son semejantes a los casos chilenos, aunque desde el    punto de vista electrofisiológico aparecen diferencias. En las paraparesias    jamaicanas 11/19 tenía alterado los potenciales evocados visuales. En nuestros    pacientes las alteraciones neurofiológicas se limitan al enlentecimiento de    los potenciales evocados somatosensoriales, en el 81% de los pacientes27. En otras series y con un número pequeño de caso,    se encontró compromiso periférico. Se han descrito mononeuritis múltiple, neuropatías    desmielinzantes crónicas y degeneraciones axonales28-30.    Los pacientes chilenos no tienen compromiso periférico y es probable que estas    comunicaciones se deban a una asociación casual del virus, a susceptibilidades    étnicas, o a la eventual infección por cepas virales distintas. Entre nuestros pacientes la RM ha mostrado una    progresiva atrofia de la médula dorsal y nunca lesiones de aspecto inflamatorio.    Además, en la mayoría de los enfermos generalmente después del quinto año de    enfermedad, se han observado lesiones en la substancia blanca del centro oval    y subcorticales, que son hiperintensas en T2 y Flair y que no captan contraste31.    Estos cambios de la substancia blanca ya habían sido estudiados por Kira 1991    y Ferraz 199732,33, imágenes que ellos calificaron como leucoencefalopáticas    y que en el trabajo de Ferraz son contemporáneas con la atrofia de la médula    dorsal, como en nuestros casos31. La ausencia de lesiones inflamatorias    en otras áreas cerebrales, la clínica y la serología positiva para el virus    permiten identificarlas como la expresión de una patología asociada al HTLV-I    y establecer la diferencia con formas de esclerosis múltiple34. Aunque    recientemente han sido descritas mielopatías HTLV-I, con neuro-imágenes de la    médula espinal en todo semejantes a las mielitis transversas35. Las leucoencefalopatías HTLV-I suelen asociarse    a compromiso cognitivo, con las características clínicas de los daños subcorticales.    En algunos pacientes la amplitud de las lesiones de la substancia blanca del    centro oval evolucionan a una demencia, como los casos de Ogata 1993, Lycke    1993 y Cartier 199936-38. Sin embargo, la gran mayoría de los pacientes    HTLV-I con daño cognitivo sólo expresan alteraciones moderadas de la memoria,    compromiso viso-constructivo y defectos de las funciones ejecutivas, que avalan    una desconexión parcial frontobasal en el contexto de una enfermedad fundamentalmente    motora39. Silva y cols, hicieron una excelente evaluación del compromiso    cognitivo de estos pacientes, confirmando que el daño que origina el HTLV-I    compromete todo el SNC40. Los estudios inmunohistoquímicos de la médula    espinal definen un compromiso específico de los largos axones motores y sensitivos.    Estableciendo que la degeneración selectiva, inicialmente distal de estos axones,    está vinculada a la presencia de depósitos de APP, señal inequívoca de una alteración    del transporte axoplásmico41,42. Estos hallazgos se ven corroborados    por el estudio con microscopia electrónica, que sólo muestran cambios degenerativos    de los axones y de la mielina43. Es interesante remarcar la presencia del virus    en las glándulas exocrinas, especialmente en las glándulas mamarias, que es    un reconocido factor de riesgo en las infecciones por lactancia41.    Así como el daño en las glándulas lagrimales, salivales y sudoríparas, origen    de la dacrosialo-patía y el síndrome sicca que está presente en más del 50%    de los pacientes de nuestra serie42. Menor prevalencia del síndrome    fue observada por Nakagawa y antes por Vernant24,43. Esta forma viral    del síndrome sicca, se diferencia claramente del Síndrome de Sjögren (SS) primario,    porque carece de los marcadores Ro y La, que lo identifican. Tampoco muestra    elementos clínicos o serológicos que lo vinculen a una colagenopatía, que define    al SS secundario42. La reacción linfo-citaria de las glándulas salivares,    sería una respuesta a la presencia del HTLV-I, como lo demostró experimentalmente    Greens 198944. Esta dacrosialopatía se vincularía a la infección    de las glándulas por el virus y a la presencia de la proteína Tax en los acinos    glandulares45,46. También es significativo el daño hepático, que    puede ser inaparente o relevante según el caso, y que se identifica por la presencia    de linfocitos infectados y de proteína Tax en las células del parénquima hepático45,    Ijichi en 1993, ya había observado el daño hepático silencioso por HTLV-I, como    el ocurrido en alguno de nuestros enfermos47. Los cambios linfomatosos    de la piel, definidos como micosis fungoide, acompañó casi a un cuarto de nuestros    pacientes. Que en algunos casos se definió como un síndrome de Sésary. Tan alta    incidencia de cambios linfomatosos asociados a la paraparesia no está descrita    en otras series24,26. La artritis, y la broncoalveolitis son infrecuentes    entre nosotros a diferencia de otros48,49, así como la polimiositis    por HTLV-I. Hemos observado sólo un caso de polimiositis primaria asociada al    virus50 y no la hemos encontrado asociada a las paraparesias, habiéndola    buscado. Nuestra serie difiere de lo descritos en Jamaica y las Antillas donde    se han presentado numerosos casos de polimiositis asociadas a HTLV-I51,52,    que también se han observado aunque en menor número en Japón53. Estas    diferencias en la expresión de las enfermedades por HTLV-I, hace presumible    la intervención de factores tanto étnicos como virales. Las paraparesias espásticas, al igual que las    enfermedades vinculadas al HTLV-I han soportado permanentemente hipótesis patogénicas    inmunológicas o inflamatorias. Estas hipótesis están basadas en la apariencia    inflamatoria que muestran los tejidos, debido a la presencia de linfocitos activados,    aunque en el SNC no se encuentren evidencias de un daño parenquimatoso de carácter    inflamatorio, salvo la presencia de linfocitos perivasculares. Esta condición    también llamó la atención de Iwasaki que encontró vasos rodeados de linfocitos    en áreas que no mostraban lesiones del parénquima nervioso54. La    expresión de citoquinas en estos linfocitos perivasculares fue el argumento    que hizo surgir la hipótesis de una respuesta inflamatoria, aunque el daño tisular    no correspondía a un proceso inflamatorio y era degenerativo y de carácter sistematizado,    afectando un grupo específico de fibras55-57. La presencia    de linfocitos en todos los tejido, se debe al aumento de su número y al de su    capacidad adhesiva, que facilita la adherencia de los linfocitos entre si, permitiendo    el traspaso del virus. Junto al aumento del factor de adhesión celular, está    el aumento del factor de adhesión vascular58, que secundariamente    permite la infección del endotelio vascular, debido a la existencia en las células    endoteliales de receptores Glut-1 y Neuropilin-1, recientemente identificados    en ellas, que permitirían el ingreso del virus a las células endoteliales. La    infección de estas células origina la inhibición en la producción de la proteína    selladora de los espacios intercelulares, posibilitando la alteración de la    barrera hemato-encefálica59. Sin embargo, no se ha encontrado la    presencia del virus en el tejido nervioso60. La génesis de proteína Tax por los linfocitos    CD4 infectados, resulta ser el determinante mayor en la persistencia de la infección    y es la causa de la transformación de los linfocitos T, favoreciendo su activación    y proliferación, pudiendo llevarlos a la transformación linfomatosa. La capacidad    de acción de Tax en los distintos tejidos y receptores, hace presumible la intervención    de esta proteína viral en el origen de las distintas patologías61. Experimentalmente se ha demostrado una interacción    de la proteína Tax del HTLV-I con los neurofilamentos. Tax se ligaría a la internexina    que es una de las proteínas estructurales de los neurofilamentos62.    En el LCR de pacientes con paraparesia espástica progresiva, se ha observado    la presencia de la Treonina 181 hiperfosforilada, un ligando de la proteína    tau, cuya alteración podría comprometer el transporte axonal63. Asimismo,    la activa presencia de Tax en el líquido cefalorraquídeo (espacio extracelular),    sería capaz de modular las respuestas de la matriz-extracelular de las neuronas    por su conocido efecto activador o inhibidor sobre distintos receptores64,65.    Entre ellos activa la expresión de las metaloproteinasas, particularmente de    MMP9 y de sus inhibidores, que se originan en neuronas y glía66,67. Aún no está completamente esclarecida la patogenia    de la paraparesia espástica ligada al HTLV-I. Sólo se ha establecido que se    trata de una axonopatía central que muestra una alteración del transporte    axoplásmico, y produce una degeneración axomielínica, que preferentemente afecta    los axones más largos (haz corticoespinal), aunque siempre compromete todo el    SNC.   Referencias 1. Poiesz B J, Ruscetti F W, Gazdar A F, Bunn    P A, Minna J D, Gallo R C. Detection and isolation of type C retrovirus partioles    from fresh and cultured lymphocytes of a patient with cutaneous T-cell lymphoma.    Proc Nati Acad Sci U S A 1980; 77 (12): 7415-9.        [ Links ]2. Gessain A. Barin F, Vernant J C, Gout O, Calender    A, De The G. Antibodies to Human T-lymphotropic Virus in patients with tropical    spastic paraparesis Lancet 1985; U: 407-10.        [ Links ]3. Cartier L, Mora, Araya E, Castillo J L, Verdugo    R, et al. HTLV-1 Positive spastic paraparesis in a temperate zone. Lancet    1989; 1: 556-60.        [ Links ]4. Vásquez P, Sánchez G, Volante C, et al.    Human T lymphotropic virus type 1: New risk for Chilean population. Blood    1991; 78: 850-51.        [ Links ]5. Cartier L, Cartier E. HTLV-1-11 in Chile,    in HTLV, Truths and questions. Edt. Zaninovic V, Cali Colombia 1996; 150-8.        [ Links ]6. Cartier L, Tajima K, Araya F, Castillo J L,    Zaninovic V, Hayami M, et al. Estudio preliminar de Seroprevalencia de    HTLV-I en población Indígena Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121:241-6.        [ Links ]7. Miura T, Yamashita M, Zaninovic V, Cartier    L, Takashima J, Igarashi T, et al. Molecular Phylogeny of Human T-cell    Leukaemia virus type I and II of Amerindians in Colombia and Chile. J Molecular    Evolution 1997; 44 (suppl 1): S76-S82.        [ Links ]8. Fujiyoshi T, Li H C, Lou H, et al. Characteristic    distribution of HTLV Type 1 and HTLV Type II carriers among native ethnic groups    in South America. AIDS Res and Human Retroviruses 1999; 15 (14): 1235-9.        [ Links ]9. Cartier L. Epidemiología de la infección por    HTTLV-I/HTLV-II en el continente americano. En: Retrovirus linfotropos humanos:    Aspectos epidemiológicos y clínicos de la infección por HTLV-I/ II. Editores:    Calderón E, Matutes E, Soriano V-ENE. Madrid 1998; 3:41-6.        [ Links ]10. Li H C, Fujiyoshi T, Lou H, Yashiki S, Sonoda    S, Cartier L, et al. The presence of ancient human T-cell Lymphotropic    virus type I provirus DNA in an Andean mummy. Nature Medicine 1999; 12:1428-32.        [ Links ]11. Ramírez E, Cartier L, Villota C, Fernández    J. Genetic characterization and phylogeny of human T-cell lymphotropic virus    type I from Chile. Virus Research 2002; 84v1-2:135-49.        [ Links ]12. De Castro Costa C M, Goubau P, Liu H F, et    al. HTLV-Negative and HTLV type 1-Positive tropical spastic paraparesis    in North-eastern Brazil AIDS research and H. Retroviruses 1995; 11 (2): 315-8.        [ Links ]13. Gracia F, Castillo L C, Larreategui M, Roberts    B, Cerdeño V, Heneine W, et al. Relation between Human T-Lymphotropic    virus type I and neurological disease in Panamá 1985-1990. AIDS Research and    Human Retroviruses 1995; 1-6.        [ Links ]14. Cartier L, Vergara C, Ramírez E, Casivar    T, Vásquez S. Seroprevalencia del HTLV-I en familiares de pacientes con paraparesias    espásticas. Rev Méd Chile 1995; 123:7-11.        [ Links ]15. Cartier L, Ramírez E, Galeno H. Familial    form of tropical spastic paraparesis report of four families. Rev Méd Chile    1998; 126:419-26.        [ Links ]16. Osame M, Janssen R, Kubota H, et al. Nationwide    survey of HTLV-I associated myelopathy in Japan: Association with blood transfusion.    Ann Neurol 1990;28:50-6.        [ Links ]17. Arango C, Concha M, Zaninovic V. Epidemiology    of tropical spastic paraparesis. Ann Neurol 1988; 23 (suppl 1): 161-5.        [ Links ]18. Zaninovic V, Sanzón F, López F. Geographic    independence of HTLV-I and HTLV-II foci in the Andes Highland, the Atlantic    coast and the Orinoco Colombia. AIDS Res. Human Retroviruses 1993; 10: 97-101.        [ Links ]19. Takezaki T, Tajima K. Epidemiology of ATLL    and HAM/TSP in Asia; HTLV-1 in Truths and questions. Ed. Zaninovic U. Cali-Colombia    1996; 66-77.        [ Links ]20. Souther S O, Souther P J. Persistent HTLV-I    infection of breast luminal epithelial cells. A role in HTLV-I transmission.    Virology 1998; 241:200-14.        [ Links ]21. Galeno H, Ramírez E, Cartier L. HTLV-I Provirus    in seronegative Chilean patients with tropical spastic paraparesis. Lancet 1996;    348:1170.        [ Links ]22. Ramírez E, Cartier L, Ríos M, Fernández J.    Defective human T cell lymphotropic virus type 1 (HTLV-1) Provirus in seronegative    patients with tropical spastic paraparesis or HTLV-I myelopathy. J Clinical    Microbiology 1998; 36:1811-3.        [ Links ]23. Cartier L, Ramírez E, Galeno H. El gen "tax"    del virus linfotrópico humano tipo I en la identificación etiológica de la paraparesia    espástica tropical: Estudio clínico, serológico y de polimerasa en cadena en    72 pacientes. Rev Méd Chile 1999; 127: 945-52.        [ Links ]24. Nakagawa M, Izumo S, Ijichi S, et al.    HTLV-I associated myelopathy: analysis of 213 patients based on clinical    features and laboratory findings. Journal of neurovirology 1995; 1: 50-61.        [ Links ]25. Gout O, Baulac M, Gessain A, et al. Rapid    development of myelopathy after HTLV-I infection acquired by transfusion during    cardiac transplantation. N England J of Med 1990; 322 (8): 383-8.        [ Links ]26. Cruickshank I K, Rudge P, Dalgleish A G,    Newton M, Mc Lean, et al. Tropical spastic paraparesis and human T-cell    lymphotropic virus type 1 in the United Kingdom Brain 1989; 112:1057-90.        [ Links ]27. Castillo I L, Cartier L, Araya F, Verdugo    R, Mora C, Gibb C. Evoked potential abnormalities in progressive spastic paraparesis    associated to HTLV-I. Acta Neurol Scand 1991; 83:151-4.        [ Links ]28. Said G, Lacroix C, Fujimura H, et al.    The Peripheral Neuropathy of Necrotizing Arteritis: A Clinopathological    Study Ann Neurol 1988; 23:461-5.        [ Links ]29. Sugimura K, Takahashi A, Watanabe M, et    al. Demyelinating changes in sural nerve biopsy of patients with HTLV-1-associated    myelopathy. Neurology 1990; 40:1263-6.        [ Links ]30. Bhijee A L, Biel P L, Wiley C A, Windsor    I M, Matthias D A, Amenomori T, et al. Peripheral nerve lesions in HTLV-I    associated myelopathy. (HAM/ TSP). Muscle Nerve 1993; 16:21-6.        [ Links ]31. Cervilla I, Cartier L, García L. Resonancia    magnética de médula espinal y cerebro en el correlato clínico de la paraparesia    espástica progresiva que se asocia al virus humano linfotrópico tipo I. Rev    Méd Chile 2006; 134:1010-8.        [ Links ]32. Kira I, Fujihara K, Itoyama Y, Goto I, Hasuo    K. Leukoencephalopathy in HTLV-I associated myelopathy /tropical spastic paraparesis    MRI analysis and a tow year follow up study after corticosteroid therapy. J    Neurol Sciences1991; 160: 41-9.        [ Links ]33. Ferraz A C, Gabbai A A, Abdala N, Gomes R.    Ressonancia Magnética na mielopatia associada ao HTLV-I Leucoencefalopatia e    atrofia medular. Arq Neuropsiquiatr 1997; 55: 728-36.        [ Links ]34. Stevenson V L, Miller D H, Rovaris M, Barkhof    F, Brochet B, Dousset V, et al. Primary and transitional progressive    MS. A clinical and MRI cross-sectional study. Neurology 1999; 52: 839-45.        [ Links ]35. Umehara F, Nose H, Saito M, Fukuda M, Ogino    M, Toyota T, et al. Abnormalities of spinal magnetic resonance images    implícate clinical variability in human T-cell lymphotropic virus type I-associated    myelopathy. Journal of Neuro Virology 2007; 13:260-7.        [ Links ]36. Ogata A, Nagashima K, Tashiro K, Miyakawa    A, Mikuni C. MRI pathological correlate of brain lesions in a necropsy case    of HTLV-I associated myelopathy. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1993; 56:194-6.        [ Links ]37. Lycke I, Svennerholm B, Svenningsson A. Pssjble    assoejation of HTLV-I infection and dementia. Acta Neurol Scand 1993; 88:199-203.        [ Links ]38. Cartier L, Gormáz A, Kleinsteuber K, Ramírez    E, Galeno H. New form of subcortical dementia: encephalopathy due to infection    with human lymphotropic T virus (HTLV-I). Rev Méd Chile 1997; 125 (2): 209-13.        [ Links ]39. Cartier L, Gormaz A. Demencia subcortical    en paraparesia espástica tropical asociada a HTLV-I: Estudio de 43 casos. Rev    Méd Chile 1999; 127:444-50.        [ Links ]40. Silva MTT, Matos P, Alfaro A, Araujo AQ-C.    Neuropsychological assessment in HTLV-1 infection: A comparative study among    TSP/HAM, asymptomatic carriers, and healthy controls. J Neurol Neurosourg Psychiatry.    2003; 74:1085-9.        [ Links ]41. Souther S O, Souther P J. Persistent    HTLV-I infection of breast luminal epithelial cells: A role in HTLV transmission.    Virology 1998; 241: 200-14.        [ Links ]42. Cartier L, Castillo I L, Cea IG, Villagra    R. Chronic dacrosyalpadenitis in HTLV-1 associated myelopathy. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1995; 58: 244-6.        [ Links ]43. Vernant I C, Buison G, Magdeleiene I, De    Thore I, Jonannelle A, Neisson-Vernant C, et al. T-lymphocyte alveolitis,    Tropical spastic paraparesis and Sjögren syndrome. Lancet 1988; i: 177.        [ Links ]44. Green J E, Hinrichs S H, Vogel J, Jay G.    Exocrinopathy resembling Sjögren's syndrome in HTLV-1 tax transgenic mice. Nature    1989; 34: 72-4.        [ Links ]45. Cartier L, Vergara C, Ramírez E. Proteína    Tax (HTLV-I) probable factor patogénico y marcador del síndrome sicca que se    asocia al HAM/TSP. Rev Méd Chile 2005; 133:1183-90.        [ Links ]46. Beby-Defaux A, Frugier E, Bourgoin A, et    al. Nucleotide sequence analysis of human T-Cell lymphotropic virus type    1 pX anci LTR regions from patients with sicca syndrome. J of Med Virology 1999;    59:245-55.        [ Links ]47. Ijichi T, Miyata K, Man S, Tsuchihashi Y.    Asymptomatic primary biliary cirrhosis in HTLV-1 associated myelopathy. Am J    Gastroenterology 1993; 88 (12): 21 07-9.        [ Links ]48. Caudec L, Cauberrere I, Venet A. Alveolite    lymphocytair et myelopathie assoclee au virus HTLV-I. Retrovirus 1990; 6:109-13.        [ Links ]49. Higashiyamu Y, Katamine S, Kolmo S. Expression    of Human T Lymphotropic virus type I (HTLV-I) tax/rex gene in fresh brocho-    alveolar lavage cells of HTLV-I infected individuals. Clin Exp Inmunol 1994;96:193-201.        [ Links ]50. Cartier L, Prina L. Polymyositis associated    to HTLV-1 infection. Rev Méd Chile 1996; 124:461-4.        [ Links ]51. Sherman M, Amin R, Rodegers-Iohnson P, et    al. ldentification of human T cell leukemiallymphoma virus type 1 antibodies,    DNA protein in patients with polymyositis. Arthritis & Rheumatism 1995;    5: 690-8.        [ Links ]52. Smadja D, Bellance R, Cabré P, et al.    Atteintes du systéme nerveux périphérique et du muscle squelettiqüe au cours    des paraplégies associées au virus HTLV-I. Rev Neurol 1995; 151(3): 190-5.        [ Links ]53. Higushi J, Hashimoto K, Kashio N, et al.    Detection of HTLV-I provirus by in situ polymerase chain reaction in mononuclear    inflammatory cells in skeletal muscle of viral carriers with polymyositis. Muscle    & Nerve 1995; 18: 854-8.        [ Links ]54. Lwasaki Y. Pathology of chronic myelopathy    associated with HTLV-1 infection (HAM/TSP) J. Neurol Scien 1990; 96:103-23.        [ Links ]55. Jacobson S, Zaninovic V, Mora C, et al.    lmmunological findings in neurological diseases associated with antibodies    to HTLV-I: Activated lymphocytes in tropical spastic paraparesis. Ann Neurol    1988; 23: S196-S200.        [ Links ]56. Umehara F, Izumo S, Ronquillo A T, Matsumuro    K, Sato E, Osame M. Cytokine expression in the spinal cord lessions in HTLV-1    associated myelopathy J. Neuropathol Exp Neurol 1994; 53: 72-7.        [ Links ]57. Umehara F, Izumo S, Nakagawa M, Ronquillo    A T, Takahashi K, Matsumuro K, et al. Immunocytochemical analysis of    the cellular infíltrate in the spinal cord lessions in HTLV-1 associated myelopathy.    J. Neuropathol Exp Neurol 1993; 52: 424-30.        [ Links ]58. Umehara E, Izumo S, Takeya M, et al. Expression    of adhesion molecules and monocyte chemo-attractant protein-1 (MCP 1 in the    spinal cord lesions in HTLV-1 associated myelopathy. Acta Neuropathol 1996;    91: 343-50.        [ Links ]59. Afonso P V, Ozden S, Cumont M C, Seilhean    D, Cartier L, Payam R, et al. Alteration of Blood-Brain Barrier integrity    by retroviral infection. Plos Pathogens 2008; 4: 1-11.        [ Links ]60. Tangy F, Vernant I C, Coscoy L, Ossondo M,    Ballance R, Zaninovic V, et al. A search for Human T-Cell leukemia virus    type I in the lesions of patients with tropical spastic paraparesis and polymiositis.    Ann Neurol 1995; 38:454-60.        [ Links ]61. Boxus M, Twizere I C, Legros S, Dewulf I    F, Kettmann R, Willems L. The HTLV-I Tax interactome. Retrovirology 2008 ; 5:    76:1-24.        [ Links ]62. Reddy T R, Li X, Iones Y, Ellisman M H, Ching    G Y, Liem R K, et al. Specific interaction of HTLV Tax protein and human    type IV neuronal intermedíate filament protein. Proc Nati Acad Sci USA 1998;    95: 702-7.        [ Links ]63. Maldonado H, Ortiz-Riaño E, Krause B, Barriga    A, Medina F, Pando M E, et al. Microtubule proteins and their posttranslationally    forms in cerebrospinal fluid of patients with paraparesis associated to HTLV-I    infection and in SH-SY5Y cells, and in vitro model of HTLV-I induced disease.    Biol Res 2008; 41:239-52.        [ Links ]64. Cartier L, Ramírez E. Presence of HTLV-I    Tax protein in cerebrospinal fluid from HAM/TSP patients. Archives Virol 2005;    150: 743-53.        [ Links ]65. Ramírez E, Cartier L, Torres M, Barría M.    Temporary dynamics of human t-lymphotropic virus type I tax mRNA and proviral    DNA load in peripheral blood mononuclear cells of human T-lymphotropic virus    type I-associated myelopathy patients. J Med Virol 2007; 79: 782-90.        [ Links ]66. Giraudon R, Szymocha R, Buart S, Bernard    A, Cartier L, Belin M F, et al. T Lymphocytes activated by persistent viral    infection differentially Modify the Expression of metalloproteinases (MMPS)    and their endogenous inhibitors, TIMPs, in Human Astrocytes: relevance to HTLV-I    induced neuro-logical disease. Journal of Immunology 2000; 164: 2718-27.        [ Links ]67. Valenzuela M A, Collados L, Kettlun A M,    González R, Cartier L. Increased activity of matrix metalloproteinases    and their tissue inhibitors in cerebrospinal fluid of patients with HTLV-I associated    tropical spastic paraparesis. Rev Méd Chile 2000; 128: 585-92            [ Links ]    Recibido: 10 de enero de 2009 Aceptado: 20 de    marzo de 2009 Correspondencia:    Luis Cartier, M.D. E-mail: lcartier@med.uchile.cl



Introducción

Human T Lymphotropic virus type I (HTLV-I), fue    el primer retrovirus humano, identificado por Poiez y colaboradores en 1980,    en un paciente portador de un linfoma T1. Gessain y cols en 1985,    establecieron que el HTLV-I también se encontraba asociado a la Paraparesia    Espástica Tropical2. En Chile, el HTLV-I fue detectado en 1989, en    una serie de pacientes que eran portadores de una paraparesia espástica progresiva3.

Los estudios epidemiológicos del virus, realizados    en Chile en la década del 90, observaron una seroprevalencia de 0,70%, en la    población chilena general4,5 y una seroprevalencia mayor, del 1%    al 9% entre los "pueblos originarios" que sugerían una presencia prehispánica    del HTLV-I en Chile y en América6,7.

Presuntamente, este retrovirus habría sido trasportado    desde el Asia por los inmigrantes invasores que cruzaron el estrecho de Bering,    trayendo consigo el HTLV-I y el HTLV-II. En oleadas sucesivas, distintos grupos    de origen mongo-loide y durante dos mil años, fueron poblando el Continente    Americano. Curiosamente, los que poblaron las orillas del océano Pacífico desde    Alaska a Chiloé y la región andina aledaña, albergaban el HTLV-I. En cambio    los portadores del HTLV-II se instalaron en la cuenca de los grandes ríos de    Sudamérica (Orinoco, Amazonas, Paraná) y en la costa atlántica, hasta Tierra    del Fuego8,9.

Li y cols en 1999, demostraron la presencia temprana    del HTLV-I en los oasis atácamenos. Parte del DNA viral del HTLV-I, se encontró    en una momia con más de 1.500 años de antigüedad10. Esta ancestral    presencia del virus en Chile, seguramente permitió el desarrollo de la cepa    de HTLV-I, que actualmente se encuentra en las paraparesias espáticas chilenas11.    Sin embargo, el HTLV-I tiene en el Nuevo Mundo un doble origen, asiático y africano.    Los africanos que llegaron a poblar principalmente el Caribe, Centro-américa    y Brasil durante los siglos XVI y XVII trajeron consigo las cepas africanas    del HTLV-T 9,12,13.

Es frecuente que la infección por HTLV-I se encuentre    en varios miembros de una familia. En los casos de paraparesia espástica la    infección entre los cónyuges, habitualmente formado por parejas estables, es    del 66% independiente de quién sea el enfermo. Hemos encontrado que son portadoras    de HTLV-I hasta el 44% de las madres de paraparéticos que hemos podido estudiar.    Entre la descendencia de los paraparéticos, la infección afecta al 24% de las    hijas y al 10% en los hijos. La infección intrafamiliar del HTLV-I permite el    desarrollo de formas familiares de paraparesia, donde más de un miembro infectado,    padece la enfermedad14,15.

Los estudios de seroprevalencia han mostrado    cifras variables en otros países16-19.

Sólo entre 1 y 2% de los infectados con HTLV-I    tienen la posibilidad de desarrollar una para-paresia. La mayoría permanecen    como portadores sanos. De allí la importancia del control serológico en los    bancos de sangre y el necesario estudio de las embarazadas, con el objeto de    limitar el amamantamiento, que es un reconocido mecanismo en la propagación    del HTLV-I20.

La incidencia de paraparesias espásticas asociadas    a HTLV-I en Chile, se estima en 2:100.000, cifra que casi triplica la que ostenta    Japón, estimada en 0,68: 100.000, aunque ambos países muestran una seroprevalencia    próxima al 1% en su población general5,17.

Sólo entre 60 y 80% de las paraparesias espásticas    progresivas son seropositivas para el virus21,22. En Chile, establecimos    que muchos casos de paraparesias seronegativas, que pudieron atribuirse a otras    causas, tenían una reacción de polimerazas (PCR) positiva para el gen tax. Este    procedimiento ha resultado indispensable para reconocer como HTLV-I paraparesias    seronegativas23. Pareciera que en los casos seronegativos tax positivos,    el comportamiento del virus y la relación virus-huésped presentan anomalías    que hacen posible esta respuesta21.

El propósito de esta presentación es la evaluación    del comportamiento clínico-biológico de las paraparesias espásticas progresivas,    producidas por el retrovirus linfotrópico tipo I, en Chile.

Pacientes y Método

Método de estudio: Se ha intentado    establecer un perfil clínico-evolutivo de la paraparesia espástica asociada    a HTLV-I en nuestro medio, basados en el análisis de 121 pacientes estudiados    entre los años 1989 y 2005, que mayoritariamente han sido seguidos por más de    10 años en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador (Departamento    de Ciencias Neurológicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile).    En lo clínico, se privilegió el análisis del síndrome motor, evaluando la potencia    muscular y condición de la marcha, junto a la vejiga neuro-génica y a las características    de las llamadas enfermedades asociadas. En lo virológico se identificaron cepas    virales y se evaluó el comportamiento del HTLV-I en nuestros pacientes. Los    aspectos patogénicos fueron abordados a través de el estudio del líquido cefalorraquideo    (LCR), buscando factores que pudieran tener significado causal y desde la histopatología    de la médula espinal y cerebro, de pacientes con estudio anato-mopatológico.

Como es una enfermedad que se expresa particularmente    por la disfunción de las extremidades inferiores, la cuantificación del daño    funcional se ha basado en una escala de marcha, definida hace más de 30 años    en nuestro Servicio. 1) Marcha sin defecto, síndrome piramidal; 2) Marcha espástica    independiente, a) eficiente, b) poco eficiente; 3) Marcha paretoespástica con    apoyo, a) eficiente, b) poco eficiente; 4) Bipe-destación sin marcha; 5) Postración:    a) incapaz de sostenerse, b) compromiso global.

También se estableció una escala para la vejiga    neurogénica: 1) Polaquiuria (más de 6 emisiones diurnas y nicturia); 2) Urgencia    miccional (necesidad imperiosa de orinar); 3) Incontinencia (pérdida del control    del esfínter externo).

Características generales de la muestra

Los pacientes son originarios de las diferentes    Regiones del país. Por la ubicación de nuestro Hospital, el 40% es de la Región    Metropolitana, seguidos con un 12% de la VIII y IX Regiones respectivamente.    La mayoría de los pacientes son fenotipicamente caucasianos, aunque un estudio    del genoma mitocondrial, realizado en 30 de ellos, encontró que el 89% tenía    un genoma mitocondrial indígena. Definiendo en la mayoría de ellos un mestizaje.

Ochenta y cinco pacientes son mujeres, (70,2%)    y treinta y seis son hombres (29,8%), estableciendo una relación hombre: mujer    de 1: 2,3. La edad promedio para el comienzo de la enfermedad fue de 45,8 años    (17-74 años). El 78,5% inició su enfermedad en la quinta década. La latencia    entre el comienzo de la enfermedad y la consulta en nuestro Servicio fue de    5,5 años en promedio, con un mínimo de cuatro meses y un máximo de veinticinco    años.

Aparecieron como factores considerados de riesgo    para esta infección el antecedente de cirugías (16,5%) y el de transfusiones    (10%). No se pudieron establecer antecedentes sexuales de riesgo.

La identificación etiológica de la enfermedad    incluyó el estudio serológico por ELISA y la confirmación con el estudio de    PCR para HTLV-I.

En esta serie también se puso en evidencia la    condición esporádica de la enfermedad, aunque se describen formas familiares,    que están incluidas en el conjunto. Se consideraron formas familiares, aquellas    en que a lo menos dos miembros consanguíneos tenían paraparesia espástica asociada    a HTLV-I. También se incluyó un matrimonio, en que ambos cónyuges cursaron con    una paraparesia espástica y donde la mujer además era portadora de un linfoma    T crónico.

Desde el punto de vista neuropatológico se pudieron    estudiar doce pacientes.

Clínica

Se estableció que el 70% de los pacientes iniciaron    su enfermedad con alteraciones de la marcha, que es descrita por ellos como    debilidad, o sensación de pesadez o tirantez de una o ambas piernas, cansancio    fácil, dificultad para subir gradas. Once enfermos (9%) iniciaron la enfermedad    con alteraciones en la emisión de orina (vejiga neurogénica). Veintidós (18%)    con molestias sensitivas poco sistematizadas, expresadas como ardor o pinchazos    en la planta de los pies, sensación de frío o calor en las piernas, dolor profundo    en la región tibial o rodilla; frecuentemente dolor lumbar, que es un síntoma    inespecífico muy común. Además estas molestias sensitivas se presentaron repetida    y variablemente en el curso progresivo de la paraparesia.

El examen clínico, definió un síndrome piramidal    en el 100% de los pacientes, expresado por una respuesta extensora plantar en    todos, hi-perreflexia en extremidades inferiores en el 91,7%, acompañado de    disminución en la potencia muscular en las extremidades inferiores en el 98%    de los casos, con variable debilidad en los distintos grupos musculares. Los    flexores de rodilla, psoas, glúteos y dorsiflexores de los pies estaban especialmente    afectados. El cuadríceps y flexor plantar tenían generalmente conservada su    potencia. En las extremidades superiores no se encontró una significativa disminución    de las fuerzas y sólo el 64% tenía hiperreflexia. El reflejo mentoniano estaba    exaltado en el 24% de los pacientes. La hipertonía espástica en reposo fue muy    variable, generalmente intensa en los cuadros más clásicos (50,4%), pero menos    evidente en otros. En las extremidades superiores excepcionalmente se encontró    hipertonía. El clonus de pie o rodilla estaba presente sólo en 39 pacientes    (32%).

Trastornos subjetivos de la sensibilidad como    dolores y parestesias se encontró en treinta y siete pacientes (30,5%). En quince    enfermos (12%) se definieron fallas de la sensibilidad profunda (sensación vibratoria).    No se encontraron déficits de la sensibilidad termoalgésica. Ninguno de los    enfermos mostró signos cerebelosos, ni se observó compromiso de los nervios    motores bulbares, salvo cinco pacientes (4%) que evolucionaron con un síndrome    pseudobulbar.

En la primera evaluación clínica, setenta y tres    pacientes (60%) tenían una marcha tipo 2 (marcha espástica independiente), treinta    y dos enfermos (26%) mostraron una marcha tipo 3 (marcha paretoespástica con    apoyo) y dieciséis (13%) tenían una tipo 4 (bipedestación sin marcha). El 14%    presentaba una marcha definida como inestable. Seguramente a causa de la debilidad    muscular, alteraciones propioseptivas, o por una espasticidad asimétrica que    expresaba un acortamiento mayor de los pasos en un lado, génesis de las lateropulsiones.    Después de diez años de evolución, menos de la mitad conservó una marcha independiente.    A los veinte años de enfermedad, menos del 20% mantenía una marcha independiente.

La vejiga neurogénica fue un componente habitual    y generalmente precoz de la paraparesia espástica asociada a HTLV-I. En noventa    y dos pacientes (76%) se encontró algún compromiso de la función vesical, que    en general evolucionó en paralelo con el compromiso motor. Inicial-mente, el    aumento de la frecuencia fue lo habitual, generalmente acompañada de nicturia.    En la etapa intermedia se agregó la urgencia miccio-nal, hasta llegar a la incontinencia.    Sólo 29 pacientes (24%) mostraron poco o ningún compromiso de la vejiga en los    primeros cinco años. En treinta y siete enfermos (30,5%) en los que se hizo    estudio funcional de la vejiga, se encontró mayo-ritariamente una vejiga pequeña    y una disarmonía entre el músculo detrusor y el esfínter externo, asociándose    frecuentemente a una debilidad esfinteriana. No fue infrecuente que en aquellos    pacientes en los que fallaba la relajación del esfínter externo, se produjera    demora en el inicio de la micción y/o dolor con la emisión de orina.

La constipación es una condición frecuente en    las paraparesias espásticas, sin embargo, un grupo de pacientes (10,7%) mostró    incontinencia intermitente del esfínter anal, presentando circuns-tancialmente    deposiciones incontrolables.

Líquido cefalorraquídeo: En todos    los enfermos se realizó sistemáticamente el estudio del líquido cefalorraquídeo    (LCR). En el 33% de los enfermos se observó una hipercelularidad linfoci-taria    que generalmente fue mínima, con un promedio de 10, 5 linfocitos6 50. La glucosa y la albúmina habitualmente fueron normales. Las bandas    oligoclonales se mostraron alteradas en el 42,1% de los casos estudiados. El    seguimiento, permitió la eventual repetición del estudio de LCR, observándose    una tendencia a mantener el aumento de linfocitos en aquellos casos que lo tenían.    El estudio de las metaloproteinasas en el LCR mostró aumento de MMP-9 en el    83% de los pacientes estudiados, constituyéndose en un marcador de la actividad    de reacción del parén-quima nervioso a la degeneración axonal. Así también se    apreció la disminución de la proteína tau total en el LCR y un particular aumento    de la tau T181, que además estaba hiperfosforilada.

Estudio neurofisiológico

Los potenciales evocados somatosensoriales realizados    en 57 pacientes, con el estimuló del nervio tibial posterior, observó anormalidades    en 46 (81%). Entre ellos en 24 pacientes hubo ausencia en la evocación de los    potenciales, en los demás hubo aumento de la latencia. En 10, este aumento de    la latencia estaba limitado al segmento medular. El estudio de potenciales evocados    en las extremidades superiores, estimulando el nervio mediano, mostró aumento    de la latencia sólo en 4 pacientes (9%). Los potenciales visuales fueron normales    en todos los enfermos, salvo en un caso. Ninguno de los pacientes sometidos    a electromiografía y conducción nerviosa mostró alteraciones. En 29 pacientes    se completó el estudio con termotest cuantitativo, observándose normalidad en    los rangos de percepción de frío y calor. Sin embargo, en 25 enfermos se encontró    sensación de calor paradojal en los pies, al estimular con frío.

Estudio Neuroradiológico

En las primeras etapas de la enfermedad, los    estudios imagenológicos con Resonancia Magnética son habitualmente normales,    tanto en la médula como en el cerebro. En general después del quinto año de    paraparesia se comienza a observar una disminución del calibre de la médula    dorsal. Ninguno de los pacientes muestra imágenes sugerentes de inflamación    o desmielinización del parénquima nervioso. En una serie de treinta pacientes,    en los que se realizó simultáneamente RM de cerebro y de la médula completa,    se comprobó una atrofia leve, moderada o severa de la médula dorsal en el 61%    de ellos (Figura 1). Dos enfermas que mostraban una evolución    superior a los veinte años, tenían también atrofia de la médula cervical, ambas    pacientes carecían de un compromiso motor significativo en las extremidades    superiores. Como la atrofia está ligada a la pérdida de fibras del haz cortico-espinal,    la médula tiende a aplanarse en el sentido antero-pos-terior o toma un aspecto    triangular con base anterior. La atrofia de la médula se ha relaciona significativamente    con el tiempo de evolución y es concordante con la alteración de la marcha.

   

En el mismo estudio se observó que el 83% de    los pacientes tenían imágenes hiperintensas de la substancia blanca cerebral    en las secuencias T2 y Flair, que no se modificaban con el medio de contraste.    Mayoritariamente mostraron imágenes redondeadas de 5 mm o menos, ubicadas en    áreas frontales. Sin embargo, nueve de estos pacientes tenían imágenes más extensas    y parcialmente más tenues, distribuidas en la substancia blanca subcortical    de áreas fronto-parietales (Figura 2) Este grupo con un    compromiso más extenso de la substancia blanca cerebral coincidió con pacientes    que cursaban con daño cognitivo.

   

En ninguno de los pacientes se encontró lesiones    del cuerpo calloso, 1 mesencefálicas, periven-triculares o cerebelosas, ni imágenes    sugerentes de compromiso inflamatorio.

Funciones cognitivas

Fueron estudiadas regularmente en todos los enfermos,    con WAIS y test de Retención Visual de Benton, dirigidos a establecer pérdidas    cognitivas. En treinta y cinco pacientes (29%) se demostró algún compromiso    cognitivo. En ellos se definieron fallas de la memoria de corto plazo, déficit    visocontructivo y de planificación. Se observó una relación significativa entre    el progreso de la paraparesia y la disfunción cognitiva. En ese grupo de treinta    y cinco pacientes más de la mitad mostró daño cognitivo moderado (57%), y se    observó un daño cognitivo mayor en el 11,4%.

Aspectos hematológicos

Son muy importantes en pacientes que tienen infectados    los linfocitos T. En algún momento de la evolución, el 75% de los pacientes    mostró linfocitos leucemoides con núcleos escotados o polilobulados. El hallazgo    de estos linfocitos fue persistente en algunos casos, mientras en otros fue    producto de una búsqueda circunstancial. La anomalía osciló entre el 1 y 2%    de los linfocitos, que en dos casos llegó al 10%. Cinco pacientes de esta serie    evolucionaron hacia un linfoma T (ATL) y en uno se definió una leucemia linfoide.    Las lesiones cutáneas, en varios casos alertaron para el diagnóstico de linfoma.

Marcadores inmunológicos

Su búsqueda permitió establecer que no tenían    una relación significativa con las patologías asociadas a HTLV-I. La presencia    del factor reumático (FR) fue positiva en seis pacientes y sólo en dos se detectaron    anticuerpos antinucleares elevados (ANA). Dentro de la serie, cuarenta y cinco    enfermos tienen estudio de electroforesis de proteínas. En dieciséis (35,5%),    se observó aumento de la gammaglobulina sobre 1.500 y en tres un aumento no    significativo de alfa 1. El estudio de anticuerpos antitiroídeos mostró aumento    en algunos enfermos, pero sin una significación estadística.

Enfermedades asociadas

El síndrome sicca se encuentra en al menos    el 50% de las paraparesias asociadas a HTLV-I. A setenta y tres pacientes se    les practicó el test de Schilmer, que se encontró positivo en 56 (77%), menos    de 10 mm de lagrimas en un minuto. Todos los pacientes que mostraron hipolacrimia    fueron sometidos a biopsia de glándulas salivares menores, confirmándose el    diagnóstico en 53 casos (94,6%). El estudio histológico mostró cambios estructurales    de los acinos y la presencia de infiltrados linfocitario (Figura    3a). Se observó predominio de linfocitos T (CD25) y se detectó la presencia    de la proteína viral Tax del HTLV-I, tanto en los linfocitos T, como en las    células acinares de la glándula (Figura 3b). Sin embargo,    sólo el 20,7% de estos pacientes manifestó molestias clínicas del síndrome sicca,    como ardor en los ojos, sensación de cuerpo extraño o sequedad de boca.

   

Daño hepático histológico se encontró    en cinco pacientes, atribuible a hepatopatía por HTLV-I. La biopsia hepática    y también el estudio necrópsico en dos casos, mostró un daño parenquima-toso    variable y la presencia de linfocitos en el parénquima hepático (Figura    3c) constituida especialmente por linfocitos T (CD25) en áreas centrolobulillares.    El estudio inmunohistoquí-mico detectó la presencia de la proteína Tax, tanto    en los linfocitos como en las células hepáticas. (Figura 3d).    La función hepática, estudiada rutinariamente, mostró en 17 pacientes sólo aumento    de las fosfatasas alcalinas. Sólo tres pacientes cursaron con mayores e importantes    déficits funcionales.

Lesiones cutáneas aparecidas en el curso    de su enfermedad se encontraron en el 28% de los pacientes. Se mostraron como    lesiones eritemato-papulosas morbiliformes distribuidas en las extremidades    o el tórax, que generalmente mostraban un carácter transitorio de dos a seis    semanas. También se observaron placas eritematosas en piernas o brazos que fueron    más persistentes. Algunas adquirieron un carácter crónico y se transformaron    en placas xerodérmicas descamativas, que se acompañaron en algunos pacientes    con sequedad generalizada de la piel. Veintiocho pacientes (23,1%) han cursado    con el diagnóstico de linfoma cutáneo. Histológicamente, la mayoría mostraron    en-grosamiento de la capa cornea e infiltrados dérmicos y epidérmicos llegando    a formar en algunos casos abscesos de Paoutrier, que suelen caracterizar a los    linfomas cutáneos.

Los Linfomas: Mostraron una evolución    independiente del daño neurológico en nuestra serie, y no pareció que el proceso    hematológico haya influido o interferido en la progresión del daño en el SNC.    Los casos que cursaron con linfomas T, con ganglios palpables inguinales, mediatínicos    o mesentéricos, hepatoesplenomegalia en alguno, evolucionaron al ritmo de su    linfoma.

La osteoporosis es un daño que se desarrolla    precozmente en los pacientes infectados con HTLV-I, antes que el trastorno motor    y la inmovilidad pudieran contribuir al fenómeno. El estudio con densimetría    ósea, definida con ultra-sonografía del calcáneo, realizado en 24 pacientes    activos (con marcha independiente), demostró que ninguno de los pacientes tenían    densimetrías normales. Entre las mujeres fue de (-3,07), y en los hombres (-2,93).    El 29,2% cumplía los criterios para osteopenia y el 70,8% para osteoporosis.

La broncoalveolitis ha sido excepcional    en esta serie, sólo 4 enfermos han cursado con bronquitis recidivante, con la    esporádica presencia de infiltrados pulmonares, habitualmente interpretados    como neumonitis. Sólo dos de estos pacientes fueron sometidos a estudios de    cepillado bronquial en búsqueda del virus HTLV-I, con resultado positivo.

Polimiositis tenemos la descripción de    un caso asociado con HTLV-I, parece un cuadro de excepción, entre nosotros.

La artritis también representó una excepción,    aunque dolores en las grandes articulaciones son muy frecuentes en estos pacientes,    pero sin cambios clínicos sugerentes de artritis. El dolor de caderas es particularmente    relevante y frecuente.

Uveitis no se ha encontrado asociada a    las paraparesias espásticas en Chile y al parecer tampoco primariamente vinculada    al virus.

Neuropatía HTLV-I, tampoco se ha observado    asociada a paraparesias o aisladamente.

Hallazgos neuropatológicos

Hasta el año 2005 sabíamos del fallecimiento    de 20 pacientes. El promedio de años de evolución de la enfermedad hasta el    fallecimiento fue de 15 años (+7,2). Ocho pacientes fallecieron en la primera    década de la enfermedad y doce en la segunda década. La causa más frecuente    de muerte fue de origen infeccioso (pulmonar, urinario) en el 55% de los casos,    seguida de causas de carácter trombótico-embólico en el 25% (embolias me-sentérica,    pulmonar e iliaca), La tercera frecuencia la ocupan las neoplasias (linfomas    y cáncer vesical) 15%.

Se logró el estudio neuropatológico en siete    mujeres y cinco hombres.

Macroscópicamente los cerebros no mostraban alteraciones    y tenían pesos de entre 1.100 y 1.420 gr. El 66% de los casos mostraba atrofia    de la médula espinal de predominio dorsal.

Con técnicas histológicas corrientes (HE, Luxol    Fast-blue, Nissl) el estudio del cerebro no mostró cambios significativos, que    incluyó una búsqueda particular en la corteza motora. Sin embargo, desde el    bulbo raquídeo hacia distal, se encontró un daño sistematizado de la vía corticoespinal.    En la mitad de los casos se observó adelgazamiento de las pirámides y/o palidez    del haz corticoespinal a nivel bulbar.

En la médula espinal se apreció pérdida de axones    y de mielina en el cordón lateral, particularmente de los segmentos dorso-lumbares    (Figura 4a). En el cordón posterior solamente se observó    una pérdida de la mielina en los fascículos del haz de Goll a nivel de la médula    cervical (Figura 4b), que en los niveles dorso-lumbares    estaba conservada (Figura 4a). La importante pérdida de    axones del haz corticoespinal avalan la atrofia dorsal de la médula. La substancia    gris de la médula espinal, no mostraba alteración significativa de las motoneuronas    ni de otras estructuras celulares, aunque se apreciaba un definido aumento glíal.

   

Se observó engrosamiento de la leptomeninge y    de la adventicia de los vasos, como consecuencia de una proliferación fibroblástica.    No se encontraron cambios de la pared muscular ni del endotelio vascular, la    luz de los vasos estaba conservada en todos los niveles del SNC. Algunos vasos    meníngeos y del parénquima de la médula espinal presentaban manguitos de linfocitos    (Figura 4c) constituidos principalmente por linfocitos    T (CD4 y CD8), Esta presencia linfocitaria, ocasionalmente invadía el parénquima    nervioso, especialmente en la substancia gris, que es más vascularizada. Sólo    en la mitad de los pacientes se observó esta condición (Figura    4d).

El estudio inmunohistoquímico con anti-neurofilamentos,    mostró la pérdida selectiva de axones en la vía corticoespinal (Figura    5a), así como la presencia de torpedos y dilataciones axonales (Figura    5b). Con anti-APP se encontraron depósitos de proteína precursora del amiloide    (APP) en el cordón lateral y posterior, que denunciaban alteraciones del transporte    axonal (Figura 5c). La anti-ubiquitina puso en evidencia    pequeñas perlas de ubiquitina en el cordón lateral y también en la substancia    blanca sub-cortical de las áreas motoras. También se observaron depósitos de    proteína tau en los oligodendrocitos como se ha encontrado en algunas enfermedades    degenerativas (Figura 5d). La tinción con GFAP mostró una    proliferación glíal especialmente de los cordones laterales en las áreas degeneradas    del haz corticoespinal. Los estudios con microscopía electrónica han definido    mejor los cambios degenerativos de los axones de la vía corticoespinal. Se han    observado ovillos de neurofilamentos intraxonales y presencia de corpúsculos    de Hirano. Así mismo cambios en la mielina consistentes en laminación de las    vainas y separación entre el axón y la membrana del oligo-dendrocito, consecuencia    del daño axonal, más que un compromiso desmielinizante primario.

   

El estudio histopatológico pudo establecer la    selectividad de las lesiones degenerativas, que se localizaban particularmente    en los largos axones espinales.

Discusión

Los 121 pacientes con paraparesia espástica progresiva    asociada a HTLV-I, seguidos por más de diez años, pusieron en evidencia que    esta infección produce una enfermedad multisistémica. Que el daño neurológico    se centra en la degeneración de los haces corticoespinales, debido a una alteraciones    del transporte axoplásmico, más expresivo en los largos axones motores.

Desde un punto de vista clínico nuestra serie    muestra amplias similitudes con la descrita por Nakagawa y colaboradores en    199524. Coincidiendo en la edad de comienzo, los tiempos de evolución,    las perturbaciones vesicales y alteraciones de la marcha, entre otros. Sin embargo,    en nuestra serie la evolución lenta o rápida, no se relacionó con ningún parámetro    biológico identificable, a diferencia de la serie japonesa que atribuye la velocidad    de evolución al modo de infección. Asociando la evolución rápida a una infección    por transfusión, similar al anecdótico caso reportado por Gout en 199025,    que describió un paciente con una paraparesia espástica aguda post-transfusional.    En nuestra serie se incluyen casos de paraparesias asociado a transfusiones,    cuya evolución no difiere de los demás casos, aunque al menos en dos pacientes    la instalación de la enfermedad pareció ser rápida, sin que se modificara la    evolución posterior. Por su parte, Cruickshank et al26, estudiaron    21 pacientes jamaicanos con una paraparesia espástica progresiva, que clínica    y evolutivamente también son semejantes a los casos chilenos, aunque desde el    punto de vista electrofisiológico aparecen diferencias. En las paraparesias    jamaicanas 11/19 tenía alterado los potenciales evocados visuales. En nuestros    pacientes las alteraciones neurofiológicas se limitan al enlentecimiento de    los potenciales evocados somatosensoriales, en el 81% de los pacientes27.

En otras series y con un número pequeño de caso,    se encontró compromiso periférico. Se han descrito mononeuritis múltiple, neuropatías    desmielinzantes crónicas y degeneraciones axonales28-30.    Los pacientes chilenos no tienen compromiso periférico y es probable que estas    comunicaciones se deban a una asociación casual del virus, a susceptibilidades    étnicas, o a la eventual infección por cepas virales distintas.

Entre nuestros pacientes la RM ha mostrado una    progresiva atrofia de la médula dorsal y nunca lesiones de aspecto inflamatorio.    Además, en la mayoría de los enfermos generalmente después del quinto año de    enfermedad, se han observado lesiones en la substancia blanca del centro oval    y subcorticales, que son hiperintensas en T2 y Flair y que no captan contraste31.    Estos cambios de la substancia blanca ya habían sido estudiados por Kira 1991    y Ferraz 199732,33, imágenes que ellos calificaron como leucoencefalopáticas    y que en el trabajo de Ferraz son contemporáneas con la atrofia de la médula    dorsal, como en nuestros casos31. La ausencia de lesiones inflamatorias    en otras áreas cerebrales, la clínica y la serología positiva para el virus    permiten identificarlas como la expresión de una patología asociada al HTLV-I    y establecer la diferencia con formas de esclerosis múltiple34. Aunque    recientemente han sido descritas mielopatías HTLV-I, con neuro-imágenes de la    médula espinal en todo semejantes a las mielitis transversas35.

Las leucoencefalopatías HTLV-I suelen asociarse    a compromiso cognitivo, con las características clínicas de los daños subcorticales.    En algunos pacientes la amplitud de las lesiones de la substancia blanca del    centro oval evolucionan a una demencia, como los casos de Ogata 1993, Lycke    1993 y Cartier 199936-38. Sin embargo, la gran mayoría de los pacientes    HTLV-I con daño cognitivo sólo expresan alteraciones moderadas de la memoria,    compromiso viso-constructivo y defectos de las funciones ejecutivas, que avalan    una desconexión parcial frontobasal en el contexto de una enfermedad fundamentalmente    motora39. Silva y cols, hicieron una excelente evaluación del compromiso    cognitivo de estos pacientes, confirmando que el daño que origina el HTLV-I    compromete todo el SNC40.

Los estudios inmunohistoquímicos de la médula    espinal definen un compromiso específico de los largos axones motores y sensitivos.    Estableciendo que la degeneración selectiva, inicialmente distal de estos axones,    está vinculada a la presencia de depósitos de APP, señal inequívoca de una alteración    del transporte axoplásmico41,42. Estos hallazgos se ven corroborados    por el estudio con microscopia electrónica, que sólo muestran cambios degenerativos    de los axones y de la mielina43.

Es interesante remarcar la presencia del virus    en las glándulas exocrinas, especialmente en las glándulas mamarias, que es    un reconocido factor de riesgo en las infecciones por lactancia41.    Así como el daño en las glándulas lagrimales, salivales y sudoríparas, origen    de la dacrosialo-patía y el síndrome sicca que está presente en más del 50%    de los pacientes de nuestra serie42. Menor prevalencia del síndrome    fue observada por Nakagawa y antes por Vernant24,43. Esta forma viral    del síndrome sicca, se diferencia claramente del Síndrome de Sjögren (SS) primario,    porque carece de los marcadores Ro y La, que lo identifican. Tampoco muestra    elementos clínicos o serológicos que lo vinculen a una colagenopatía, que define    al SS secundario42. La reacción linfo-citaria de las glándulas salivares,    sería una respuesta a la presencia del HTLV-I, como lo demostró experimentalmente    Greens 198944. Esta dacrosialopatía se vincularía a la infección    de las glándulas por el virus y a la presencia de la proteína Tax en los acinos    glandulares45,46. También es significativo el daño hepático, que    puede ser inaparente o relevante según el caso, y que se identifica por la presencia    de linfocitos infectados y de proteína Tax en las células del parénquima hepático45,    Ijichi en 1993, ya había observado el daño hepático silencioso por HTLV-I, como    el ocurrido en alguno de nuestros enfermos47. Los cambios linfomatosos    de la piel, definidos como micosis fungoide, acompañó casi a un cuarto de nuestros    pacientes. Que en algunos casos se definió como un síndrome de Sésary. Tan alta    incidencia de cambios linfomatosos asociados a la paraparesia no está descrita    en otras series24,26.

La artritis, y la broncoalveolitis son infrecuentes    entre nosotros a diferencia de otros48,49, así como la polimiositis    por HTLV-I. Hemos observado sólo un caso de polimiositis primaria asociada al    virus50 y no la hemos encontrado asociada a las paraparesias, habiéndola    buscado. Nuestra serie difiere de lo descritos en Jamaica y las Antillas donde    se han presentado numerosos casos de polimiositis asociadas a HTLV-I51,52,    que también se han observado aunque en menor número en Japón53. Estas    diferencias en la expresión de las enfermedades por HTLV-I, hace presumible    la intervención de factores tanto étnicos como virales.

Las paraparesias espásticas, al igual que las    enfermedades vinculadas al HTLV-I han soportado permanentemente hipótesis patogénicas    inmunológicas o inflamatorias. Estas hipótesis están basadas en la apariencia    inflamatoria que muestran los tejidos, debido a la presencia de linfocitos activados,    aunque en el SNC no se encuentren evidencias de un daño parenquimatoso de carácter    inflamatorio, salvo la presencia de linfocitos perivasculares. Esta condición    también llamó la atención de Iwasaki que encontró vasos rodeados de linfocitos    en áreas que no mostraban lesiones del parénquima nervioso54. La    expresión de citoquinas en estos linfocitos perivasculares fue el argumento    que hizo surgir la hipótesis de una respuesta inflamatoria, aunque el daño tisular    no correspondía a un proceso inflamatorio y era degenerativo y de carácter sistematizado,    afectando un grupo específico de fibras55-57. La presencia    de linfocitos en todos los tejido, se debe al aumento de su número y al de su    capacidad adhesiva, que facilita la adherencia de los linfocitos entre si, permitiendo    el traspaso del virus. Junto al aumento del factor de adhesión celular, está    el aumento del factor de adhesión vascular58, que secundariamente    permite la infección del endotelio vascular, debido a la existencia en las células    endoteliales de receptores Glut-1 y Neuropilin-1, recientemente identificados    en ellas, que permitirían el ingreso del virus a las células endoteliales. La    infección de estas células origina la inhibición en la producción de la proteína    selladora de los espacios intercelulares, posibilitando la alteración de la    barrera hemato-encefálica59. Sin embargo, no se ha encontrado la    presencia del virus en el tejido nervioso60.

La génesis de proteína Tax por los linfocitos    CD4 infectados, resulta ser el determinante mayor en la persistencia de la infección    y es la causa de la transformación de los linfocitos T, favoreciendo su activación    y proliferación, pudiendo llevarlos a la transformación linfomatosa. La capacidad    de acción de Tax en los distintos tejidos y receptores, hace presumible la intervención    de esta proteína viral en el origen de las distintas patologías61.

Experimentalmente se ha demostrado una interacción    de la proteína Tax del HTLV-I con los neurofilamentos. Tax se ligaría a la internexina    que es una de las proteínas estructurales de los neurofilamentos62.    En el LCR de pacientes con paraparesia espástica progresiva, se ha observado    la presencia de la Treonina 181 hiperfosforilada, un ligando de la proteína    tau, cuya alteración podría comprometer el transporte axonal63. Asimismo,    la activa presencia de Tax en el líquido cefalorraquídeo (espacio extracelular),    sería capaz de modular las respuestas de la matriz-extracelular de las neuronas    por su conocido efecto activador o inhibidor sobre distintos receptores64,65.    Entre ellos activa la expresión de las metaloproteinasas, particularmente de    MMP9 y de sus inhibidores, que se originan en neuronas y glía66,67.

Aún no está completamente esclarecida la patogenia    de la paraparesia espástica ligada al HTLV-I. Sólo se ha establecido que se    trata de una axonopatía central que muestra una alteración del transporte    axoplásmico, y produce una degeneración axomielínica, que preferentemente afecta    los axones más largos (haz corticoespinal), aunque siempre compromete todo el    SNC.