https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400008
Tratamiento de la enfermedad de Alzheimer: Rol de agentes neurotróficos

  Resumen Las demencias y especialmente la enfermedad    de Alzheimer (EA) se han transformado en un problema clínico muy frecuente y    grave. En la actualidad, los fármacos aprobados como tratamiento convencional    de esta enfermedad, han demostrado esencialmente beneficios sintomáticos. Aún    cuando su etiopatogenia no ha sido completamente precisada, la mayor parte de    nuevas moléculas terapéuticas investigadas están basadas en la hipótesis amiloídea,    pero los resultados de los estudios no han sido suficientes o en eficacia o    en seguridad. Por otra parte, se ha establecido que factores neurotróficos como    NGF o BDNF, poseen propiedades neuroprotectoras de poblaciones celulares específicas    como las neuronas colinérgicas, severamente afectadas en la EA. Cerebrolisina,    un compuesto polipeptídico aprobado en algunos países para su uso en EA, estudiado    in vitro e in vivo, ha demostrado poseer valiosas propiedades pleiotrópicas    similares a neurotróficos. Asimismo, algunos ensayos clínicos randomizados han    demostrado beneficios clínicos en cognición y funcionalidad al comparar con    placebo. En un escenario terapéutico presente complejo para la EA, existen muchas    expectativas de que nuevos estudios clínicos ratifiquen las propiedades multimodales    de este agente neurotrófico.  Palabras clave: Enfermedad de Alzheimer,    factores neurotróficos, Cerebrolysin.   Introducción La demencia es causa principal de discapacidad    en la edad avanzada, transformándose en uno de los principales problemas de    salud pública en el mundo debido al inevitable incremento de su prevalencia    y a la enorme magnitud de las repercusiones psicosociales y económicas en pacientes,    familiares y sistemas de salud encargados de su atención1. Como se    ha establecido, la más frecuente causa de demencia continúa siendo la enfermedad    de Alzheimer (EA)2, la cual se caracteriza clínicamente por una progresiva    e irreversible pérdida de las capacidades cognitivas y funcionales e histológicamente    por la acumulación masiva de estructuras patológicas diseminadas en gran parte    de la corteza cerebral y el hipocampo, llamadas placas neuríticas (PN) y ovillos    neuro-fibrilares (ONF)3. Las primeras representan depósitos masivos    de filamentos insolubles, extra-celulares y formados principalmente por el péptido    ß amiloide, mientras que las segundas son agregados intracitoplasmáticos derivados    de la proteína tau4. Aunque aún no se ha logrado determinar completamente    el proceso etiopatogénico global de la enfermedad, el que sería consecuencia    de una compleja interacción entre susceptibilidad genética, envejecimiento y    diversos factores medioambientales y de estilo de vida, hasta ahora ha prevalecido    la hipótesis de la cascada amiloídea como la explicación causal posible de los    hallazgos neuropatológicos descritos5. Esta secuencia de eventos    patológicos se iniciaría con el clivaje anormal de la proteína precursora del    amiloide (APP) lo que origina la formación del péptido ß amiloide, previo tránsito    por estructuras intermedias como los oligómeros que serían los verdaderos responsables    de la neuro-toxicidad y la adición posterior de fenómenos inflamatorios, vasculares    y de stress oxidativo que finalmente contribuirían a la disfunción neuronal    y pérdida sináptica propia de la enfermedad. Debido a la complejidad multifactorial de los    mecanismos patogénicos no se ha logrado disponer de un tratamiento curativo    de la enfermedad de Alzheimer, constituyendo las opciones terapéuticas presentes    respuestas esencialmente sintomáticas y focalizadas en eventos específicos y    tardíos de la patogenia, como la optimización y modulación de la neurotransmisión    colinérgica y glutamatérgica, en atención a que estas dos moléculas forman parte    de sistemas neurales relacionados con las funciones de memoria y aprendizaje.    El objetivo del presente artículo es, a propósito de nuestra experiencia personal,    analizar algunos aspectos de la emergente evidencia científica básica y clínica    disponible que permitiría considerar a la terapia con factores neurotróficos    como una alternativa terapéutica diferente y complementaria en procesos demenciantes    neurodegenerativos como la EA. El tratamiento farmacológico actual Los anticolinesterásicos (AChEI), que inhiben    la degradación de la acetilcolina a nivel del espacio sináptico permitiendo    mayor disponibilidad de ésta, son considerados como terapia específica de la    EA desde 1986, cuando Summers y colaboradores publican un estudio abierto efectuado    con tacrina, en 17 pacientes, en que logran demostrar por primera vez en demencia    una mejoría cognitiva significativa6. No obstante, este medicamento    rápidamente cae en desuso por la frecuencia de administración requerida, por    sus frecuentes efectos gastrointestinales y por el riesgo de hepatotoxicidad,    lo que condujo a un rápido reemplazo por las drogas de segunda generación, donepezilo,    rivastigmina y galantamina, las cuales ofrecen posologías más cómodas y evidente    mejor tolerancia. Revisiones sistemáticas de los estudios randomizados, doble-ciego    y controlados con placebo disponibles apoyan el uso de los tres anticolinesterásicos,    observándose beneficios clínicos moderados en cada uno de los dominios de la    enfermedad, a seis meses de observación7. Los anticolinesterásicos    han estado tradicional-mente indicados en etapas leves y moderadas de la enfermedad,    pero se ha aprobado también la utilización de donepezilo en etapas severas.    Estos fármacos, por su efecto vagal, tienen efectos secundarios variables y    no deberían usarse en pacientes con antecedentes de obstrucción bronquial crónica,    úlcera péptica o especialmente con alteraciones significativas de la conducción    cardíaca. La otra droga utilizada actualmente en el tratamiento de la EA es    la memantina, aprobada por la FDA en el 2003 para ser empleada en enfermedad    de Alzheimer moderada a severa. Actúa impidiendo por una parte la excitotocidad    neuronal que provoca el exceso de glutamato en la neurodegeneración, que se    traduce en incremento del calcio intracelular y por otra, promoviendo la actividad    fisiológica al modular el receptor NMDA, involucrado en mecanismos de aprendizaje    y memoria. Una revisión sistemática publicada por Cochrane Collaboration ha    sugerido efectos benéficos de memantina en función cognitiva y declinación funcional    especialmente en pacientes con EA leve a moderada, después de seis meses de    tratamiento8. Perspectivas con nuevos agentes Numerosos compuestos diseñados para modificar    el proceso de enfermedad y para enlentecer la velocidad de declinación ya se    han evaluado clínicamente o están actualmente en diferentes fases de desarrollo.    La mayoría de estas nuevas moléculas están enfocadas en su potencial capacidad    para interferir con los procesos patobiológicos propios de la enfermedad, como    la cascada amiloídea o la agregación de tau, sin embargo, los resultados han    sido desalentadores. La inmunización activa con un fragmento del péptido beta    amiloide logró generar anticuerpos en el 20% de los pacientes tratados y, en    algunos sujetos que fallecieron, se logró comprobar una significativa disminución    del depósito amiloídeo cerebral anormal, sin embargo, en el seguimiento neuro-psicológico    hasta por 3 años, no se observó diferencias significativas en el rendimiento    cognitivo respecto de los que usaron placebo9. Una droga promisoria con propiedades pleio-trópicas,    denominada dimebon o latrepirdina, utilizada comercialmente como un antihista-mínico,    está concluyendo un estudio confirmatorio de eventuales beneficios clínicos    inicialmente mostrados por Doody y cois, tanto en ADAScog, MMSE, ADCS-ADL, NPI10,    pero ha generado inquietud la reciente comunicación de una inesperada liberación    y mayor depósito de Aß en cerebros de ratones transgénicos expuestos a esta    sustancia11. Rember, un compuesto de azul de metileno anti    tau, reveló en un estudio fase II, de 321 pacientes con EA leve a moderada,    mejoría significativa en ADAScog después de un año de tratamiento12;    sin embargo, se esperan datos más concluyentes de estudios fase III. Nuevas moléculas modificadoras de la enfermedad,    especialmente con inhibidores de y secretasas y de manejo sintomático con agonistas    y antagonistas de receptores 5-HT están en fases intermedias de desarrollo y    aún no se conoce su real contribución terapéutica. Agentes neurotróficos Aspectos básicos Los factores neurotróficos, reconocidos desde    1986 por el Premio Nobel otorgado a Rita Levi-Montalcini, son pequeñas y versátiles    proteínas que mantienen la sobrevida y función de poblaciones neuronales específicas.    La sobrevida y plasticidad de las neuronas depende de señales extracelulares    de los factores neurotróficos y factores asociados a la actividad trófica. El    factor de crecimiento neuronal y el factor neurotrófico derivado del cerebro    (NGF y BDNF, por sus siglas en inglés, respectivamente) promueven la sobrevida    de grupos neuronales importantes en la EA, tales como los de algunas regiones    del cerebro anterior, el hipocampo y la neocorteza. Desde hace un par de años, se dispone comercialmente    en nuestro medio de cerebrolisina, una preparación de péptidos purificados    y aminoácidos farmacológicamente activos de bajo peso molecular, que actuaría    de manera similar a factores neurotróficos endógenos. Este compuesto parece    tener algunas funciones similares al NGF y otras propiedades reseñadas a continuación,    que la sitúan dentro de los agentes pleiotrópicos, es decir, con funciones múltiples.    Las principales propiedades plásticas que se le han encontrado a cerebrolisina    son: 1) reactividad neuronal; 2) neurotrofismo; 3) neurogénesis; 4) efecto anti-amiloidogénico    y 5) efecto anti-neurofibrilar. Neuroreactividad. En ratones transgénicos    con la mutación de ßA PP tratados con cerebrolisina durante 6 meses, se encontró    elevados rendimientos en el reconocimiento de plataformas en pruebas de laberinto    sumergidas en agua. Este rendimiento fue similar al control, es decir, ratón    normal sin mutación. Sin embargo, los ratones transgénicos del grupo control    que fueron tratados sólo con solución salina sin cerebrolisina fallaron en todas    las pruebas y no fueron capaces de encontrar la plataforma13. Neurotrofismo. Estudios previos    han demostrado que cerebrolisina promueve la formación sináptica en 6 semanas    y que además en ratas viejas protege contra la excitotoxicidad, esto es la acción    tóxica de ciertos neurotransmisores como el ácido glutámico sobre las neuronas.    También se ha encontrado que cerebrolisina promueve el crecimiento neurítico    y la regeneración de las fibras colinérgicas. En los ratones transgénicos (tg)    ßA PP tratados con cerebrolisina se observó que el marcador de terminales nerviosas    fue muy semejante a los ratones no tg, sin embargo, en los ratones tg tratados    únicamente con el vehículo y sin cerebrolisina se observó una considerable disminución    de sus terminales nerviosas en el giro dentado. En los ratones tg APP tratados    con cerebrolisina disminuyó drásticamente la astrogliosis en el giro dentado14. Neurogénesis. En experimentos con    esta sustancia se ha encontrado que hay una disminución del proceso de apoptosis    y de actividad de la enzima caspasa-3 en las células neuronales progenituras.    La caspasa-3 es parte importante del inicio del proceso apoptótico. En los ratones    tg ßA PP no tratados con cerebrolisina no se observó este efecto. En base a    estos resultados se ha sugerido que el efecto neurogénico de cerebrolisina en    el animal mutado se debe a la protección de un antígeno nuclear de proliferación    con lo cual disminuye el número de neuronas apop-tóticas. Este efecto de cerebrolisina    también explica el incremento en la formación sináptica y la mejoría del déficit    de la memoria encontrada en estos animales15. Anti-amiloidogénesis. Uno de los    hallazgos más interesantes del tratamiento con cerebrolisina en el ratón tg    mutado en la ßAPP es su acción sobre depósitos cerebrales del péptido amiloide    ß. A este respecto, en el cerebro de los animales tratados con cerebrolisina    se encontró una dramática reducción de la densidad de estas lesiones. Este hallazgo    evidenciaría un efecto anti-amiloidogénico. Puesto que el efecto de la cerebrolisina    no se asocia a las enzimas responsables del procesamiento proteolítico de la    ßAPP, su acción anti-amiloidogénica estaría basada en regular la maduración    del APP y reducir la fosforilación de la misma16. Anti-agregación de la proteína tau de los    ONF. Es comúnmente aceptado que la degeneración neurofibrilar u ONF    correlaciona con el déficit cognitivo y la demencia en la EA, porque estos depósitos    producen muerte neuronal. A nivel molecular se ha encontrado que la cerebrolisina    tiene efecto sobre las cinasas que regulan el estado de fosforilación tanto    de lAß APP como de la proteína tau. Específicamente, la cerebrolisina parece    modular la actividad de la vía del glicógeno sintetasa-3ß (GSK3ß) y la cinasa-5    dependiente de ciclina (CDK5). Recientemente ha sido demostrado que el tratamiento    con cerebrolisina reduce la fosforilación de la proteína tau en los ratones    tg ßAPP transfectados con un gen mutado de la proteína tau17. Con respecto a otros factores neurotróficos,    también en modelos animales de EA, se ha demostrado que la administración de    BDNF ejerce importantes efectos protectores sobre circuitos neurales involucrados    en la EA a través de mecanismos independientes del amiloide18. Aspectos clínicos En los últimos años, comienzan a aparecer ensayos    clínicos donde se sugiere que cerebrolisina logra producir efectos benéficos    tanto en cognición como en funcionalidad19,20. En un estudio de 24    semanas, doble ciego y controlado, en 279 pacientes con EA leve a moderada,    Alvarez y cois, observaron diferencias significativas en ADAScog y DAD con respecto    al placebo utilizando cerebrolisina 10 ml cinco días a la semana, por 4 semanas21. En un metaanálisis reciente, en que se incluyeron    seis ensayos clínicos randomizados y controlados, con 772 sujetos, se concluyó    que cerebrolisina podría mejorar significativamente los scores de impresión    clínica global (evaluada con CGIC o CIBIC) en pacientes con EA leve a moderada22.    Con respecto a seguridad, este preparado está contraindicado en epilepsia e    insuficiencia renal severa y en general su tolerancia vía administración endovenosa    ha resultado satisfactoria. Conclusiones La EA constituye hoy un grave problema de salud    y cuyo tratamiento farmacológico actual es esencialmente sintomático. El desarrollo    de nuevas drogas terapéuticas basadas en los diferentes mecanismos etiopatogénicos    postulados se ha enfrentado con serias dificultades para demostrar consistencia    en efectividad y seguridad. Agentes neurotróficos, por sus propiedades multimodales    y principalmente en neuroplasticidad, deberían ser considerados como una posibilidad    complementaria orientada a la modificación antipatogénica de largo plazo.   Referencias 1. Organización Mundial de la Salud. Trastornos    neurológicos: desafío para la salud pública. WHO Press, Ginebra 2006.        [ Links ]2. Qiu C, De Ronchi D, Fratiglioni L. The epidemiology    of the dementias : an update. Curr Opin Psychiatry 2007; 20: 380-5.        [ Links ]3. Arnold SE, Hyman BT, Flory J, et al. The    topographical and neuroanatomical distribution of neurofibrillary tangles and    neuritic plaques in the cerebral cortex of patients with Alzheimer 's disease.    Cereb Cortex 1991; 1:103-16.        [ Links ]4. Mena R, Edwards PC, Harrington CR, Mukaetova-Ladinska    EB, Wischik CM. Staging the pathological assembly of truncated tau protein into    paired helical filaments in Alzheimer's disease. Acta Neuropathol 1996; 91:    633-41.        [ Links ]5. Hardy J. Amyloid, the presenilins and Alzheimer's    disease. Trends Neurosci 1997; 20 (4): 154-9.        [ Links ]6. Summers WK, Majovski LV, Marsh GM, Tachiki    K, Kling A. Oral tetrahydroaminoacridine in long-term treatment of senile dementia,    Alzheimer rype. N Engl J Med 1986; 13: 315 (20): 1241-5.        [ Links ]7. Klafki HW, Staufenbiel M, Kornhuber J, Wiltfang    J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease.Brain 2006; 129:2840-55.        [ Links ]8. Mc Shane R, Areosa Sastre A, Minakaran N.    Memantine for dementia. Cochrane Database Syst Rev 2006;2:CD003154.        [ Links ]9. Holmes C, Boche D, Wilkinson D, Yadegarfar    G, Hopkins V, Bayer A, et al. Long-term effects of Aß42 immunisation    in Alzheimer's disease: follow-up of a randomised, placebo-controlled, phase    I trial. Lancet 2008; 372 (9634): 216-23.        [ Links ]10. Doody RS, Gavrilova SI, Sano M, Thomas RG,    Aisen PS, Bachurin SO, et al. Effect of dimebon on cognition, activities    of daily living, behavior and global function in patients with mild-to-moderate    Alzheimer's disease: a randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet    2008; 372 (9634):207-15.        [ Links ]11. Gandy S. Data presented at International    Conference on Alzheimer's Disease (ICAD) Vienna, July 18. 2009.        [ Links ]12. Wischik C, Bentham P, Wischik D, Seng K.    Tau aggregation inhibitor therapy with rember arrests disease progression in    mild and moderate Alzheimer's disease over 50 weeks. Alzheimer's and Dementia    2008;4(4):167.        [ Links ]13. Rockenstein E, Torrance M, Mante M, et    al. Cerebrolysin decreases amyloid-beta production by regulating amyloid    protein precursor maturation in a transgenic model of Alzheimer's disease. J    Neurosci Res 2006; 83:1252-61.        [ Links ]14. Veinbergs I, Mante M, Mallory M, et al.    Neurotrophic effects of Cerebrolysin in animal models of excitotoxicity    J Neural Transm Suppl 2000; 59:273-80.        [ Links ]15. Rockenstein E, Mante M, Adame A, et al.    Effects of Cerebrolysin on neurogenesis in an APP transgenic model of Alzheimer's    disease. Acta Neuropathol 2007;113:265-75.        [ Links ]16. Ubhi K, Rockenstein E, Doppler E, et al.    Neurofibrillary and neurodegenerative pathology in APP-transgenic mice injected    with AAV2-mutant Tau: neuroprotective effects of Cerebrolysin. Acta Neuropathol    2009; 117: 699-712.         [ Links ]17. Doppler E RE, Moessler H, Mante M, Adame    A, Crews L, Masliah E. Neuroprotective effects of cerebrolysin on neurofibrillary    pathology in APP-transgenic mice that received neuronal gene transfer with AAV2-Tau.    Alzheimer's and dementia 2008; 4: T484.        [ Links ]18. Nagahara AH, Merrill DA, Coppola G, Tsukada    S, Scroeder BE, Shaked GM, et al. Neuroprotective effects of brain-derived    neurotrophic factor in rodent and primate models of Alzheimer's disease. Nat    Med 2009;15(3):331-7.         [ Links ]19. Ruther E, Ritter R, Apecechea M, Freytag    S, Gmeinbauer R, Windisch M. Sustained improvements in patients with dementia    of Alzheimer's type 6 months after termination of cerebrolysin therapy. J Neural    Transm 2000; 107: 815-29.         [ Links ]20. Muresanu DF, Rainer M, Moessler H. Improved    global function and activities of daily living in patients with AD: a placebo-controlled    clinical study with the neurotrophic agent cerebrolysin. J Neural Transm Suppl    2002; (62): 277-85.         [ Links ]21. Alvarez XA, Cacabelos R, Laredo M, Couceiro    V, Sampedro C, Varela M, et al. A 24-week, double-blind, placebo-controlled    study of three dosages of Cerebrolysin in patients with mild to moderate Alzheimer's    disease. Eur J Neurol 2006; 13: 43-54.         [ Links ]22. Wei Z H, He Q B, Wang H, Su B H, Chen H Z.    Meta-analysis: the efficacy of nootropic agent cerebrolysin in the treatment    of Alzheimer's disease. J Neural Transm 2007; 114: 629-34.        [ Links ]  Recibido: 25/11/2009 Aceptado: 23/12/2009 Correspondencia:    

   Patricio Fuentes G.       Av. Apoquindo 4100, oficina 502,       Las Condes, Santiago       Fono:(56-2) 2066066       E-mail: pruentes@mi.cl 

Resumen

Las demencias y especialmente la enfermedad    de Alzheimer (EA) se han transformado en un problema clínico muy frecuente y    grave. En la actualidad, los fármacos aprobados como tratamiento convencional    de esta enfermedad, han demostrado esencialmente beneficios sintomáticos. Aún    cuando su etiopatogenia no ha sido completamente precisada, la mayor parte de    nuevas moléculas terapéuticas investigadas están basadas en la hipótesis amiloídea,    pero los resultados de los estudios no han sido suficientes o en eficacia o    en seguridad. Por otra parte, se ha establecido que factores neurotróficos como    NGF o BDNF, poseen propiedades neuroprotectoras de poblaciones celulares específicas    como las neuronas colinérgicas, severamente afectadas en la EA. Cerebrolisina,    un compuesto polipeptídico aprobado en algunos países para su uso en EA, estudiado    in vitro e in vivo, ha demostrado poseer valiosas propiedades pleiotrópicas    similares a neurotróficos. Asimismo, algunos ensayos clínicos randomizados han    demostrado beneficios clínicos en cognición y funcionalidad al comparar con    placebo. En un escenario terapéutico presente complejo para la EA, existen muchas    expectativas de que nuevos estudios clínicos ratifiquen las propiedades multimodales    de este agente neurotrófico. 

Palabras clave: Enfermedad de Alzheimer,    factores neurotróficos, Cerebrolysin.

  Introducción La demencia es causa principal de discapacidad    en la edad avanzada, transformándose en uno de los principales problemas de    salud pública en el mundo debido al inevitable incremento de su prevalencia    y a la enorme magnitud de las repercusiones psicosociales y económicas en pacientes,    familiares y sistemas de salud encargados de su atención1. Como se    ha establecido, la más frecuente causa de demencia continúa siendo la enfermedad    de Alzheimer (EA)2, la cual se caracteriza clínicamente por una progresiva    e irreversible pérdida de las capacidades cognitivas y funcionales e histológicamente    por la acumulación masiva de estructuras patológicas diseminadas en gran parte    de la corteza cerebral y el hipocampo, llamadas placas neuríticas (PN) y ovillos    neuro-fibrilares (ONF)3. Las primeras representan depósitos masivos    de filamentos insolubles, extra-celulares y formados principalmente por el péptido    ß amiloide, mientras que las segundas son agregados intracitoplasmáticos derivados    de la proteína tau4. Aunque aún no se ha logrado determinar completamente    el proceso etiopatogénico global de la enfermedad, el que sería consecuencia    de una compleja interacción entre susceptibilidad genética, envejecimiento y    diversos factores medioambientales y de estilo de vida, hasta ahora ha prevalecido    la hipótesis de la cascada amiloídea como la explicación causal posible de los    hallazgos neuropatológicos descritos5. Esta secuencia de eventos    patológicos se iniciaría con el clivaje anormal de la proteína precursora del    amiloide (APP) lo que origina la formación del péptido ß amiloide, previo tránsito    por estructuras intermedias como los oligómeros que serían los verdaderos responsables    de la neuro-toxicidad y la adición posterior de fenómenos inflamatorios, vasculares    y de stress oxidativo que finalmente contribuirían a la disfunción neuronal    y pérdida sináptica propia de la enfermedad. Debido a la complejidad multifactorial de los    mecanismos patogénicos no se ha logrado disponer de un tratamiento curativo    de la enfermedad de Alzheimer, constituyendo las opciones terapéuticas presentes    respuestas esencialmente sintomáticas y focalizadas en eventos específicos y    tardíos de la patogenia, como la optimización y modulación de la neurotransmisión    colinérgica y glutamatérgica, en atención a que estas dos moléculas forman parte    de sistemas neurales relacionados con las funciones de memoria y aprendizaje.    El objetivo del presente artículo es, a propósito de nuestra experiencia personal,    analizar algunos aspectos de la emergente evidencia científica básica y clínica    disponible que permitiría considerar a la terapia con factores neurotróficos    como una alternativa terapéutica diferente y complementaria en procesos demenciantes    neurodegenerativos como la EA. El tratamiento farmacológico actual Los anticolinesterásicos (AChEI), que inhiben    la degradación de la acetilcolina a nivel del espacio sináptico permitiendo    mayor disponibilidad de ésta, son considerados como terapia específica de la    EA desde 1986, cuando Summers y colaboradores publican un estudio abierto efectuado    con tacrina, en 17 pacientes, en que logran demostrar por primera vez en demencia    una mejoría cognitiva significativa6. No obstante, este medicamento    rápidamente cae en desuso por la frecuencia de administración requerida, por    sus frecuentes efectos gastrointestinales y por el riesgo de hepatotoxicidad,    lo que condujo a un rápido reemplazo por las drogas de segunda generación, donepezilo,    rivastigmina y galantamina, las cuales ofrecen posologías más cómodas y evidente    mejor tolerancia. Revisiones sistemáticas de los estudios randomizados, doble-ciego    y controlados con placebo disponibles apoyan el uso de los tres anticolinesterásicos,    observándose beneficios clínicos moderados en cada uno de los dominios de la    enfermedad, a seis meses de observación7. Los anticolinesterásicos    han estado tradicional-mente indicados en etapas leves y moderadas de la enfermedad,    pero se ha aprobado también la utilización de donepezilo en etapas severas.    Estos fármacos, por su efecto vagal, tienen efectos secundarios variables y    no deberían usarse en pacientes con antecedentes de obstrucción bronquial crónica,    úlcera péptica o especialmente con alteraciones significativas de la conducción    cardíaca. La otra droga utilizada actualmente en el tratamiento de la EA es    la memantina, aprobada por la FDA en el 2003 para ser empleada en enfermedad    de Alzheimer moderada a severa. Actúa impidiendo por una parte la excitotocidad    neuronal que provoca el exceso de glutamato en la neurodegeneración, que se    traduce en incremento del calcio intracelular y por otra, promoviendo la actividad    fisiológica al modular el receptor NMDA, involucrado en mecanismos de aprendizaje    y memoria. Una revisión sistemática publicada por Cochrane Collaboration ha    sugerido efectos benéficos de memantina en función cognitiva y declinación funcional    especialmente en pacientes con EA leve a moderada, después de seis meses de    tratamiento8. Perspectivas con nuevos agentes Numerosos compuestos diseñados para modificar    el proceso de enfermedad y para enlentecer la velocidad de declinación ya se    han evaluado clínicamente o están actualmente en diferentes fases de desarrollo.    La mayoría de estas nuevas moléculas están enfocadas en su potencial capacidad    para interferir con los procesos patobiológicos propios de la enfermedad, como    la cascada amiloídea o la agregación de tau, sin embargo, los resultados han    sido desalentadores. La inmunización activa con un fragmento del péptido beta    amiloide logró generar anticuerpos en el 20% de los pacientes tratados y, en    algunos sujetos que fallecieron, se logró comprobar una significativa disminución    del depósito amiloídeo cerebral anormal, sin embargo, en el seguimiento neuro-psicológico    hasta por 3 años, no se observó diferencias significativas en el rendimiento    cognitivo respecto de los que usaron placebo9. Una droga promisoria con propiedades pleio-trópicas,    denominada dimebon o latrepirdina, utilizada comercialmente como un antihista-mínico,    está concluyendo un estudio confirmatorio de eventuales beneficios clínicos    inicialmente mostrados por Doody y cois, tanto en ADAScog, MMSE, ADCS-ADL, NPI10,    pero ha generado inquietud la reciente comunicación de una inesperada liberación    y mayor depósito de Aß en cerebros de ratones transgénicos expuestos a esta    sustancia11. Rember, un compuesto de azul de metileno anti    tau, reveló en un estudio fase II, de 321 pacientes con EA leve a moderada,    mejoría significativa en ADAScog después de un año de tratamiento12;    sin embargo, se esperan datos más concluyentes de estudios fase III. Nuevas moléculas modificadoras de la enfermedad,    especialmente con inhibidores de y secretasas y de manejo sintomático con agonistas    y antagonistas de receptores 5-HT están en fases intermedias de desarrollo y    aún no se conoce su real contribución terapéutica. Agentes neurotróficos Aspectos básicos Los factores neurotróficos, reconocidos desde    1986 por el Premio Nobel otorgado a Rita Levi-Montalcini, son pequeñas y versátiles    proteínas que mantienen la sobrevida y función de poblaciones neuronales específicas.    La sobrevida y plasticidad de las neuronas depende de señales extracelulares    de los factores neurotróficos y factores asociados a la actividad trófica. El    factor de crecimiento neuronal y el factor neurotrófico derivado del cerebro    (NGF y BDNF, por sus siglas en inglés, respectivamente) promueven la sobrevida    de grupos neuronales importantes en la EA, tales como los de algunas regiones    del cerebro anterior, el hipocampo y la neocorteza. Desde hace un par de años, se dispone comercialmente    en nuestro medio de cerebrolisina, una preparación de péptidos purificados    y aminoácidos farmacológicamente activos de bajo peso molecular, que actuaría    de manera similar a factores neurotróficos endógenos. Este compuesto parece    tener algunas funciones similares al NGF y otras propiedades reseñadas a continuación,    que la sitúan dentro de los agentes pleiotrópicos, es decir, con funciones múltiples.    Las principales propiedades plásticas que se le han encontrado a cerebrolisina    son: 1) reactividad neuronal; 2) neurotrofismo; 3) neurogénesis; 4) efecto anti-amiloidogénico    y 5) efecto anti-neurofibrilar. Neuroreactividad. En ratones transgénicos    con la mutación de ßA PP tratados con cerebrolisina durante 6 meses, se encontró    elevados rendimientos en el reconocimiento de plataformas en pruebas de laberinto    sumergidas en agua. Este rendimiento fue similar al control, es decir, ratón    normal sin mutación. Sin embargo, los ratones transgénicos del grupo control    que fueron tratados sólo con solución salina sin cerebrolisina fallaron en todas    las pruebas y no fueron capaces de encontrar la plataforma13. Neurotrofismo. Estudios previos    han demostrado que cerebrolisina promueve la formación sináptica en 6 semanas    y que además en ratas viejas protege contra la excitotoxicidad, esto es la acción    tóxica de ciertos neurotransmisores como el ácido glutámico sobre las neuronas.    También se ha encontrado que cerebrolisina promueve el crecimiento neurítico    y la regeneración de las fibras colinérgicas. En los ratones transgénicos (tg)    ßA PP tratados con cerebrolisina se observó que el marcador de terminales nerviosas    fue muy semejante a los ratones no tg, sin embargo, en los ratones tg tratados    únicamente con el vehículo y sin cerebrolisina se observó una considerable disminución    de sus terminales nerviosas en el giro dentado. En los ratones tg APP tratados    con cerebrolisina disminuyó drásticamente la astrogliosis en el giro dentado14. Neurogénesis. En experimentos con    esta sustancia se ha encontrado que hay una disminución del proceso de apoptosis    y de actividad de la enzima caspasa-3 en las células neuronales progenituras.    La caspasa-3 es parte importante del inicio del proceso apoptótico. En los ratones    tg ßA PP no tratados con cerebrolisina no se observó este efecto. En base a    estos resultados se ha sugerido que el efecto neurogénico de cerebrolisina en    el animal mutado se debe a la protección de un antígeno nuclear de proliferación    con lo cual disminuye el número de neuronas apop-tóticas. Este efecto de cerebrolisina    también explica el incremento en la formación sináptica y la mejoría del déficit    de la memoria encontrada en estos animales15. Anti-amiloidogénesis. Uno de los    hallazgos más interesantes del tratamiento con cerebrolisina en el ratón tg    mutado en la ßAPP es su acción sobre depósitos cerebrales del péptido amiloide    ß. A este respecto, en el cerebro de los animales tratados con cerebrolisina    se encontró una dramática reducción de la densidad de estas lesiones. Este hallazgo    evidenciaría un efecto anti-amiloidogénico. Puesto que el efecto de la cerebrolisina    no se asocia a las enzimas responsables del procesamiento proteolítico de la    ßAPP, su acción anti-amiloidogénica estaría basada en regular la maduración    del APP y reducir la fosforilación de la misma16. Anti-agregación de la proteína tau de los    ONF. Es comúnmente aceptado que la degeneración neurofibrilar u ONF    correlaciona con el déficit cognitivo y la demencia en la EA, porque estos depósitos    producen muerte neuronal. A nivel molecular se ha encontrado que la cerebrolisina    tiene efecto sobre las cinasas que regulan el estado de fosforilación tanto    de lAß APP como de la proteína tau. Específicamente, la cerebrolisina parece    modular la actividad de la vía del glicógeno sintetasa-3ß (GSK3ß) y la cinasa-5    dependiente de ciclina (CDK5). Recientemente ha sido demostrado que el tratamiento    con cerebrolisina reduce la fosforilación de la proteína tau en los ratones    tg ßAPP transfectados con un gen mutado de la proteína tau17. Con respecto a otros factores neurotróficos,    también en modelos animales de EA, se ha demostrado que la administración de    BDNF ejerce importantes efectos protectores sobre circuitos neurales involucrados    en la EA a través de mecanismos independientes del amiloide18. Aspectos clínicos En los últimos años, comienzan a aparecer ensayos    clínicos donde se sugiere que cerebrolisina logra producir efectos benéficos    tanto en cognición como en funcionalidad19,20. En un estudio de 24    semanas, doble ciego y controlado, en 279 pacientes con EA leve a moderada,    Alvarez y cois, observaron diferencias significativas en ADAScog y DAD con respecto    al placebo utilizando cerebrolisina 10 ml cinco días a la semana, por 4 semanas21. En un metaanálisis reciente, en que se incluyeron    seis ensayos clínicos randomizados y controlados, con 772 sujetos, se concluyó    que cerebrolisina podría mejorar significativamente los scores de impresión    clínica global (evaluada con CGIC o CIBIC) en pacientes con EA leve a moderada22.    Con respecto a seguridad, este preparado está contraindicado en epilepsia e    insuficiencia renal severa y en general su tolerancia vía administración endovenosa    ha resultado satisfactoria. Conclusiones La EA constituye hoy un grave problema de salud    y cuyo tratamiento farmacológico actual es esencialmente sintomático. El desarrollo    de nuevas drogas terapéuticas basadas en los diferentes mecanismos etiopatogénicos    postulados se ha enfrentado con serias dificultades para demostrar consistencia    en efectividad y seguridad. Agentes neurotróficos, por sus propiedades multimodales    y principalmente en neuroplasticidad, deberían ser considerados como una posibilidad    complementaria orientada a la modificación antipatogénica de largo plazo.   Referencias 1. Organización Mundial de la Salud. Trastornos    neurológicos: desafío para la salud pública. WHO Press, Ginebra 2006.        [ Links ]2. Qiu C, De Ronchi D, Fratiglioni L. The epidemiology    of the dementias : an update. Curr Opin Psychiatry 2007; 20: 380-5.        [ Links ]3. Arnold SE, Hyman BT, Flory J, et al. The    topographical and neuroanatomical distribution of neurofibrillary tangles and    neuritic plaques in the cerebral cortex of patients with Alzheimer 's disease.    Cereb Cortex 1991; 1:103-16.        [ Links ]4. Mena R, Edwards PC, Harrington CR, Mukaetova-Ladinska    EB, Wischik CM. Staging the pathological assembly of truncated tau protein into    paired helical filaments in Alzheimer's disease. Acta Neuropathol 1996; 91:    633-41.        [ Links ]5. Hardy J. Amyloid, the presenilins and Alzheimer's    disease. Trends Neurosci 1997; 20 (4): 154-9.        [ Links ]6. Summers WK, Majovski LV, Marsh GM, Tachiki    K, Kling A. Oral tetrahydroaminoacridine in long-term treatment of senile dementia,    Alzheimer rype. N Engl J Med 1986; 13: 315 (20): 1241-5.        [ Links ]7. Klafki HW, Staufenbiel M, Kornhuber J, Wiltfang    J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease.Brain 2006; 129:2840-55.        [ Links ]8. Mc Shane R, Areosa Sastre A, Minakaran N.    Memantine for dementia. Cochrane Database Syst Rev 2006;2:CD003154.        [ Links ]9. Holmes C, Boche D, Wilkinson D, Yadegarfar    G, Hopkins V, Bayer A, et al. Long-term effects of Aß42 immunisation    in Alzheimer's disease: follow-up of a randomised, placebo-controlled, phase    I trial. Lancet 2008; 372 (9634): 216-23.        [ Links ]10. Doody RS, Gavrilova SI, Sano M, Thomas RG,    Aisen PS, Bachurin SO, et al. Effect of dimebon on cognition, activities    of daily living, behavior and global function in patients with mild-to-moderate    Alzheimer's disease: a randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet    2008; 372 (9634):207-15.        [ Links ]11. Gandy S. Data presented at International    Conference on Alzheimer's Disease (ICAD) Vienna, July 18. 2009.        [ Links ]12. Wischik C, Bentham P, Wischik D, Seng K.    Tau aggregation inhibitor therapy with rember arrests disease progression in    mild and moderate Alzheimer's disease over 50 weeks. Alzheimer's and Dementia    2008;4(4):167.        [ Links ]13. Rockenstein E, Torrance M, Mante M, et    al. Cerebrolysin decreases amyloid-beta production by regulating amyloid    protein precursor maturation in a transgenic model of Alzheimer's disease. J    Neurosci Res 2006; 83:1252-61.        [ Links ]14. Veinbergs I, Mante M, Mallory M, et al.    Neurotrophic effects of Cerebrolysin in animal models of excitotoxicity    J Neural Transm Suppl 2000; 59:273-80.        [ Links ]15. Rockenstein E, Mante M, Adame A, et al.    Effects of Cerebrolysin on neurogenesis in an APP transgenic model of Alzheimer's    disease. Acta Neuropathol 2007;113:265-75.        [ Links ]16. Ubhi K, Rockenstein E, Doppler E, et al.    Neurofibrillary and neurodegenerative pathology in APP-transgenic mice injected    with AAV2-mutant Tau: neuroprotective effects of Cerebrolysin. Acta Neuropathol    2009; 117: 699-712.         [ Links ]17. Doppler E RE, Moessler H, Mante M, Adame    A, Crews L, Masliah E. Neuroprotective effects of cerebrolysin on neurofibrillary    pathology in APP-transgenic mice that received neuronal gene transfer with AAV2-Tau.    Alzheimer's and dementia 2008; 4: T484.        [ Links ]18. Nagahara AH, Merrill DA, Coppola G, Tsukada    S, Scroeder BE, Shaked GM, et al. Neuroprotective effects of brain-derived    neurotrophic factor in rodent and primate models of Alzheimer's disease. Nat    Med 2009;15(3):331-7.         [ Links ]19. Ruther E, Ritter R, Apecechea M, Freytag    S, Gmeinbauer R, Windisch M. Sustained improvements in patients with dementia    of Alzheimer's type 6 months after termination of cerebrolysin therapy. J Neural    Transm 2000; 107: 815-29.         [ Links ]20. Muresanu DF, Rainer M, Moessler H. Improved    global function and activities of daily living in patients with AD: a placebo-controlled    clinical study with the neurotrophic agent cerebrolysin. J Neural Transm Suppl    2002; (62): 277-85.         [ Links ]21. Alvarez XA, Cacabelos R, Laredo M, Couceiro    V, Sampedro C, Varela M, et al. A 24-week, double-blind, placebo-controlled    study of three dosages of Cerebrolysin in patients with mild to moderate Alzheimer's    disease. Eur J Neurol 2006; 13: 43-54.         [ Links ]22. Wei Z H, He Q B, Wang H, Su B H, Chen H Z.    Meta-analysis: the efficacy of nootropic agent cerebrolysin in the treatment    of Alzheimer's disease. J Neural Transm 2007; 114: 629-34.        [ Links ]  Recibido: 25/11/2009 Aceptado: 23/12/2009 Correspondencia:    

   Patricio Fuentes G.       Av. Apoquindo 4100, oficina 502,       Las Condes, Santiago       Fono:(56-2) 2066066       E-mail: pruentes@mi.cl 

Introducción

La demencia es causa principal de discapacidad    en la edad avanzada, transformándose en uno de los principales problemas de    salud pública en el mundo debido al inevitable incremento de su prevalencia    y a la enorme magnitud de las repercusiones psicosociales y económicas en pacientes,    familiares y sistemas de salud encargados de su atención1. Como se    ha establecido, la más frecuente causa de demencia continúa siendo la enfermedad    de Alzheimer (EA)2, la cual se caracteriza clínicamente por una progresiva    e irreversible pérdida de las capacidades cognitivas y funcionales e histológicamente    por la acumulación masiva de estructuras patológicas diseminadas en gran parte    de la corteza cerebral y el hipocampo, llamadas placas neuríticas (PN) y ovillos    neuro-fibrilares (ONF)3. Las primeras representan depósitos masivos    de filamentos insolubles, extra-celulares y formados principalmente por el péptido    ß amiloide, mientras que las segundas son agregados intracitoplasmáticos derivados    de la proteína tau4. Aunque aún no se ha logrado determinar completamente    el proceso etiopatogénico global de la enfermedad, el que sería consecuencia    de una compleja interacción entre susceptibilidad genética, envejecimiento y    diversos factores medioambientales y de estilo de vida, hasta ahora ha prevalecido    la hipótesis de la cascada amiloídea como la explicación causal posible de los    hallazgos neuropatológicos descritos5. Esta secuencia de eventos    patológicos se iniciaría con el clivaje anormal de la proteína precursora del    amiloide (APP) lo que origina la formación del péptido ß amiloide, previo tránsito    por estructuras intermedias como los oligómeros que serían los verdaderos responsables    de la neuro-toxicidad y la adición posterior de fenómenos inflamatorios, vasculares    y de stress oxidativo que finalmente contribuirían a la disfunción neuronal    y pérdida sináptica propia de la enfermedad.

Debido a la complejidad multifactorial de los    mecanismos patogénicos no se ha logrado disponer de un tratamiento curativo    de la enfermedad de Alzheimer, constituyendo las opciones terapéuticas presentes    respuestas esencialmente sintomáticas y focalizadas en eventos específicos y    tardíos de la patogenia, como la optimización y modulación de la neurotransmisión    colinérgica y glutamatérgica, en atención a que estas dos moléculas forman parte    de sistemas neurales relacionados con las funciones de memoria y aprendizaje.    El objetivo del presente artículo es, a propósito de nuestra experiencia personal,    analizar algunos aspectos de la emergente evidencia científica básica y clínica    disponible que permitiría considerar a la terapia con factores neurotróficos    como una alternativa terapéutica diferente y complementaria en procesos demenciantes    neurodegenerativos como la EA.

El tratamiento farmacológico actual

Los anticolinesterásicos (AChEI), que inhiben    la degradación de la acetilcolina a nivel del espacio sináptico permitiendo    mayor disponibilidad de ésta, son considerados como terapia específica de la    EA desde 1986, cuando Summers y colaboradores publican un estudio abierto efectuado    con tacrina, en 17 pacientes, en que logran demostrar por primera vez en demencia    una mejoría cognitiva significativa6. No obstante, este medicamento    rápidamente cae en desuso por la frecuencia de administración requerida, por    sus frecuentes efectos gastrointestinales y por el riesgo de hepatotoxicidad,    lo que condujo a un rápido reemplazo por las drogas de segunda generación, donepezilo,    rivastigmina y galantamina, las cuales ofrecen posologías más cómodas y evidente    mejor tolerancia. Revisiones sistemáticas de los estudios randomizados, doble-ciego    y controlados con placebo disponibles apoyan el uso de los tres anticolinesterásicos,    observándose beneficios clínicos moderados en cada uno de los dominios de la    enfermedad, a seis meses de observación7. Los anticolinesterásicos    han estado tradicional-mente indicados en etapas leves y moderadas de la enfermedad,    pero se ha aprobado también la utilización de donepezilo en etapas severas.    Estos fármacos, por su efecto vagal, tienen efectos secundarios variables y    no deberían usarse en pacientes con antecedentes de obstrucción bronquial crónica,    úlcera péptica o especialmente con alteraciones significativas de la conducción    cardíaca. La otra droga utilizada actualmente en el tratamiento de la EA es    la memantina, aprobada por la FDA en el 2003 para ser empleada en enfermedad    de Alzheimer moderada a severa. Actúa impidiendo por una parte la excitotocidad    neuronal que provoca el exceso de glutamato en la neurodegeneración, que se    traduce en incremento del calcio intracelular y por otra, promoviendo la actividad    fisiológica al modular el receptor NMDA, involucrado en mecanismos de aprendizaje    y memoria. Una revisión sistemática publicada por Cochrane Collaboration ha    sugerido efectos benéficos de memantina en función cognitiva y declinación funcional    especialmente en pacientes con EA leve a moderada, después de seis meses de    tratamiento8.

Perspectivas con nuevos agentes

Numerosos compuestos diseñados para modificar    el proceso de enfermedad y para enlentecer la velocidad de declinación ya se    han evaluado clínicamente o están actualmente en diferentes fases de desarrollo.    La mayoría de estas nuevas moléculas están enfocadas en su potencial capacidad    para interferir con los procesos patobiológicos propios de la enfermedad, como    la cascada amiloídea o la agregación de tau, sin embargo, los resultados han    sido desalentadores. La inmunización activa con un fragmento del péptido beta    amiloide logró generar anticuerpos en el 20% de los pacientes tratados y, en    algunos sujetos que fallecieron, se logró comprobar una significativa disminución    del depósito amiloídeo cerebral anormal, sin embargo, en el seguimiento neuro-psicológico    hasta por 3 años, no se observó diferencias significativas en el rendimiento    cognitivo respecto de los que usaron placebo9.

Una droga promisoria con propiedades pleio-trópicas,    denominada dimebon o latrepirdina, utilizada comercialmente como un antihista-mínico,    está concluyendo un estudio confirmatorio de eventuales beneficios clínicos    inicialmente mostrados por Doody y cois, tanto en ADAScog, MMSE, ADCS-ADL, NPI10,    pero ha generado inquietud la reciente comunicación de una inesperada liberación    y mayor depósito de Aß en cerebros de ratones transgénicos expuestos a esta    sustancia11.

Rember, un compuesto de azul de metileno anti    tau, reveló en un estudio fase II, de 321 pacientes con EA leve a moderada,    mejoría significativa en ADAScog después de un año de tratamiento12;    sin embargo, se esperan datos más concluyentes de estudios fase III.

Nuevas moléculas modificadoras de la enfermedad,    especialmente con inhibidores de y secretasas y de manejo sintomático con agonistas    y antagonistas de receptores 5-HT están en fases intermedias de desarrollo y    aún no se conoce su real contribución terapéutica.

Agentes neurotróficos

Aspectos básicos

Los factores neurotróficos, reconocidos desde    1986 por el Premio Nobel otorgado a Rita Levi-Montalcini, son pequeñas y versátiles    proteínas que mantienen la sobrevida y función de poblaciones neuronales específicas.    La sobrevida y plasticidad de las neuronas depende de señales extracelulares    de los factores neurotróficos y factores asociados a la actividad trófica. El    factor de crecimiento neuronal y el factor neurotrófico derivado del cerebro    (NGF y BDNF, por sus siglas en inglés, respectivamente) promueven la sobrevida    de grupos neuronales importantes en la EA, tales como los de algunas regiones    del cerebro anterior, el hipocampo y la neocorteza.

Desde hace un par de años, se dispone comercialmente    en nuestro medio de cerebrolisina, una preparación de péptidos purificados    y aminoácidos farmacológicamente activos de bajo peso molecular, que actuaría    de manera similar a factores neurotróficos endógenos. Este compuesto parece    tener algunas funciones similares al NGF y otras propiedades reseñadas a continuación,    que la sitúan dentro de los agentes pleiotrópicos, es decir, con funciones múltiples.    Las principales propiedades plásticas que se le han encontrado a cerebrolisina    son: 1) reactividad neuronal; 2) neurotrofismo; 3) neurogénesis; 4) efecto anti-amiloidogénico    y 5) efecto anti-neurofibrilar.

Neuroreactividad. En ratones transgénicos    con la mutación de ßA PP tratados con cerebrolisina durante 6 meses, se encontró    elevados rendimientos en el reconocimiento de plataformas en pruebas de laberinto    sumergidas en agua. Este rendimiento fue similar al control, es decir, ratón    normal sin mutación. Sin embargo, los ratones transgénicos del grupo control    que fueron tratados sólo con solución salina sin cerebrolisina fallaron en todas    las pruebas y no fueron capaces de encontrar la plataforma13.

Neurotrofismo. Estudios previos    han demostrado que cerebrolisina promueve la formación sináptica en 6 semanas    y que además en ratas viejas protege contra la excitotoxicidad, esto es la acción    tóxica de ciertos neurotransmisores como el ácido glutámico sobre las neuronas.    También se ha encontrado que cerebrolisina promueve el crecimiento neurítico    y la regeneración de las fibras colinérgicas. En los ratones transgénicos (tg)    ßA PP tratados con cerebrolisina se observó que el marcador de terminales nerviosas    fue muy semejante a los ratones no tg, sin embargo, en los ratones tg tratados    únicamente con el vehículo y sin cerebrolisina se observó una considerable disminución    de sus terminales nerviosas en el giro dentado. En los ratones tg APP tratados    con cerebrolisina disminuyó drásticamente la astrogliosis en el giro dentado14.

Neurogénesis. En experimentos con    esta sustancia se ha encontrado que hay una disminución del proceso de apoptosis    y de actividad de la enzima caspasa-3 en las células neuronales progenituras.    La caspasa-3 es parte importante del inicio del proceso apoptótico. En los ratones    tg ßA PP no tratados con cerebrolisina no se observó este efecto. En base a    estos resultados se ha sugerido que el efecto neurogénico de cerebrolisina en    el animal mutado se debe a la protección de un antígeno nuclear de proliferación    con lo cual disminuye el número de neuronas apop-tóticas. Este efecto de cerebrolisina    también explica el incremento en la formación sináptica y la mejoría del déficit    de la memoria encontrada en estos animales15.

Anti-amiloidogénesis. Uno de los    hallazgos más interesantes del tratamiento con cerebrolisina en el ratón tg    mutado en la ßAPP es su acción sobre depósitos cerebrales del péptido amiloide    ß. A este respecto, en el cerebro de los animales tratados con cerebrolisina    se encontró una dramática reducción de la densidad de estas lesiones. Este hallazgo    evidenciaría un efecto anti-amiloidogénico. Puesto que el efecto de la cerebrolisina    no se asocia a las enzimas responsables del procesamiento proteolítico de la    ßAPP, su acción anti-amiloidogénica estaría basada en regular la maduración    del APP y reducir la fosforilación de la misma16.

Anti-agregación de la proteína tau de los    ONF. Es comúnmente aceptado que la degeneración neurofibrilar u ONF    correlaciona con el déficit cognitivo y la demencia en la EA, porque estos depósitos    producen muerte neuronal. A nivel molecular se ha encontrado que la cerebrolisina    tiene efecto sobre las cinasas que regulan el estado de fosforilación tanto    de lAß APP como de la proteína tau. Específicamente, la cerebrolisina parece    modular la actividad de la vía del glicógeno sintetasa-3ß (GSK3ß) y la cinasa-5    dependiente de ciclina (CDK5). Recientemente ha sido demostrado que el tratamiento    con cerebrolisina reduce la fosforilación de la proteína tau en los ratones    tg ßAPP transfectados con un gen mutado de la proteína tau17.

Con respecto a otros factores neurotróficos,    también en modelos animales de EA, se ha demostrado que la administración de    BDNF ejerce importantes efectos protectores sobre circuitos neurales involucrados    en la EA a través de mecanismos independientes del amiloide18.

Aspectos clínicos

En los últimos años, comienzan a aparecer ensayos    clínicos donde se sugiere que cerebrolisina logra producir efectos benéficos    tanto en cognición como en funcionalidad19,20. En un estudio de 24    semanas, doble ciego y controlado, en 279 pacientes con EA leve a moderada,    Alvarez y cois, observaron diferencias significativas en ADAScog y DAD con respecto    al placebo utilizando cerebrolisina 10 ml cinco días a la semana, por 4 semanas21.

En un metaanálisis reciente, en que se incluyeron    seis ensayos clínicos randomizados y controlados, con 772 sujetos, se concluyó    que cerebrolisina podría mejorar significativamente los scores de impresión    clínica global (evaluada con CGIC o CIBIC) en pacientes con EA leve a moderada22.    Con respecto a seguridad, este preparado está contraindicado en epilepsia e    insuficiencia renal severa y en general su tolerancia vía administración endovenosa    ha resultado satisfactoria.

Conclusiones

La EA constituye hoy un grave problema de salud    y cuyo tratamiento farmacológico actual es esencialmente sintomático. El desarrollo    de nuevas drogas terapéuticas basadas en los diferentes mecanismos etiopatogénicos    postulados se ha enfrentado con serias dificultades para demostrar consistencia    en efectividad y seguridad. Agentes neurotróficos, por sus propiedades multimodales    y principalmente en neuroplasticidad, deberían ser considerados como una posibilidad    complementaria orientada a la modificación antipatogénica de largo plazo.