https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400008
Transgresión sexual en la relación médico-paciente

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 329-344

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

Transgresión          sexual en la relación médico-paciente 

Sexual          Transgression in the Doctor-Patient Relationship 

 

Pedro          Eva-Condemarín 

Departamento          de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Norte, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile.  

Dirección          para Correspondencia 

Transgression          of sexual boundaries in the therapeutic and post-therapeutic relationship          is reviewed: Codes and statements of medical ethics, prevalence, risk          factors, theoretical explanations, consequences and prevention. The advantages          and problems of understanding this problem in term of transference and          countertransference mismanagement are exposed. The scarcity of explicit          ethical norms and procedures to orientate, to investigate or to sanction          the profesional conduct in the therapeutic relationship in our country          ist informed. The combination of a greater work out of this subject in          our codes and a greater educational effort to cope with this dangerous          transgression ist proposed. 

Key          words: medical ethics, psychiatric ethics, boundaries in clinical          practice, boundary violations, sexual abuse, practitioners´ sexual          misconduct 

Se revisa          la transgresión de límites sexuales en la relación          terapéutica y post-terapéutica: Códigos y declaraciones          éticas profesionales, prevalencia, factores de riesgo, teorías          explicativas, consecuencias y medidas de prevención. Se exponen          los beneficios y problemas derivados del entender esta transgresión          como un mal manejo de la transferencia y la contratransferencia. Se informa          la carencia en nuestro medio de normas explícitas y procedimientos          claros para orientar, investigar o sancionar la conducta profesional en          la relación terapéutica. Se postula la necesidad de combinar          un mayor desarrollo del tema en nuestros códigos y un mayor esfuerzo          educativo para enfrentar esta peligrosa transgresión. 

 

Introducción    

En el documento          considerado como hito fundacional de la medicina, se adquiere el siguiente          compromiso: ":A cualquiera casa que entre, iré por el beneficio          de los enfermos, absteniéndome de todo error voluntario y corrupción,          y de lascivia con las mujeres u hombres libres o esclavos": (Juramento          Hipocrático, s. V a.C.). Los principios de beneficencia,          no maleficencia y abstinencia en la relación médico-paciente          quedan así enunciados en el momento mismo del nacimiento de la          profesión, definiéndola. 

Es interesante          constatar que sólo en las últimas décadas, tanto          en la literatura profesional como en los medios de comunicación,          haya aparecido como tema una clara preocupación por la violación          de límites sexuales en la relación terapéutica. Según          Laín Entralgo (1, 2), la correcta          vinculación afectiva, característica y necesaria, entre          el médico y el paciente es la ":amistad":. Es evidente          que tal relación no incluye la intimidad sexual, pero el autor          no se extiende sobre esto con la claridad que sería de esperar          en textos caracterizados por el minucioso detalle de sus análisis.          Laín Entralgo describe en ellos los posibles ":modos viciosos":          de tal vinculación amistosa, tanto por defecto como por exceso.          Pero al referirse a esto último (":la seducción mutua,          no necesariamente sexual":, por ejemplo) no deja la impresión          de que se haga cargo del problema en toda su magnitud. Puede ser que entre          los médicos haya sido tan obvia la prohibición de usar a          los pacientes para la gratificación personal del profesional, que          parecía no merecer una mayor reiteración. Puede ser también,          que un hecho doloroso, incómodo y flagrantemente transgresor de          una norma tan básica haya sido defensivamente cubierto por la negación          o el disimulo. Hoy surge sin embargo en los círculos profesionales          una mayor conciencia del problema y una mayor decisión de hacerle          frente. Esto tiene seguramente que ver con un cambio a nivel social. Hoy          es más explícito el reconocimiento de los derechos y de          la autonomía de los pacientes, hay una menor tendencia a culpabilizar          a las víctimas (especialmente en el abuso sexual de las mujeres),          una mayor desconfianza hacia las figuras de autoridad y una menor tolerancia          a los abusos de poder (3).  

Se entiende          que la relación médico-paciente es, por definición,          una relación fiduciaria (4). Esto significa que          el paciente, en estado de necesidad y para ser ayudado, entrega su confianza          al profesional. Este tiene entonces la obligación de responder          a tal donación con corrección técnica y ética,          evitando abusar del poder que en él ha sido delegado. Iguales características          y exigencias tienen las relaciones que en virtud de su actividad se establecen          con los psicoterapeutas, abogados, profesores, sacerdotes y pastores,          por ejemplo. En todos estos grupos hay individuos que no respetan esa          exigencia humana y ética, pero la traición a la confianza          depositada en el profesional por el paciente que busca tratamiento para          un trastorno emocional parece especialmente grave, por la vulnerabilidad          en que éste se encuentra, por la mayor asimetría de la relación          y por las características de la interacción desarrollada          (revelaciones íntimas, tendencias regresivas, etc.) (4,          5). 

En virtud          de su bagaje conceptual, que entre otras plantea la exigencia al profesional          de enfrentarse con sus propias conductas y emociones, han sido los psiquiatras          y los psicoterapeutas los más conscientes, en comparación          con otras especialidades médicas y con otras profesiones, de las          posibles transgresiones en la dimensión afectiva de la relación          terapéutica. De hecho, ha sido en los códigos de ética          psiquiátrica donde por primera vez se ha adoptado explícita          y oficialmente la prohibición de vincularse sexualmente con los          pacientes. El mismo interés se ha traducido en un mayor número          de investigaciones sobre el tema, lo que puede llevar a la errónea          interpretación de que este problema es de mayor prevalencia en          este grupo profesional. 

El presente          trabajo tiene como objetivo revisar con fines docentes, y consiguientemente          preventivos, el problema de la explotación sexual de los pacientes          en la relación terapéutica. El texto alude preferentemente          a las transgresiones de los psicoterapeutas en general y de los médicos          psiquiatras en particular, pero en él se incluyen también          datos sobre otras especialidades médicas y otras profesiones, siendo          en gran parte igualmente válidas para éstas las descripciones,          las prescripciones y las prohibiciones que se exponen.  

 Códigos          de ética profesional 

En el Código          de Etica del Colegio Médico de Chile (1986) no hay una formulación          explícita de la prohibición de los vínculos sexuales          con los pacientes, aunque debe entenderse que ella está incluida          en algunos de sus párrafos. Así, en la Declaración          de Principios se dice que ":El decoro, la dignidad, la honestidad,          la integridad moral como normas imperativas en la vida del médico,          son atributos que el gremio médico estima fundamentales en el ejercicio          profesional de sus asociados":; y luego, en el Artículo 7,          se expresa que ":El médico debe mantener el honor y dignidad          propios de su actividad y debe, además, velar por los intereses          y derechos de quien requiere sus servicios": (6).

La Asociación          Mundial de Psiquiatría, por su parte, señala en su Declaración          de Hawai (1977) que ":El psiquiatra no deberá utilizar          nunca las posibilidades de la profesión para maltratar individuos          o grupos y deberá preocuparse de no permitir nunca que deseos personales          inapropiados, sentimientos o prejuicios interfieran con el tratamiento":          (7). En una posterior revisión en Viena (1983),          este párrafo se redacta de la siguiente manera: ":El psiquiatra          nunca debe utilizar sus recursos profesionales para violar la dignidad          o los derechos humanos de ningún individuo o grupo, y no debe nunca          dejar que sus sentimientos, prejuicios, creencias o deseos personales,          interfieran con el tratamiento":. Por último, en la Declaración          de Madrid (1996), actualmente vigente, se dice: ":Los psiquiatras          deben, en todo momento, tener en cuenta las fronteras de la relación          psiquiatra- paciente y guiarse principalmente por el respeto al paciente          y la preocupación por su bienestar e integridad": (8).   

Probablemente          por razones culturales, es en los Estados Unidos de Norteamérica          donde encontramos los códigos de ética profesional con el          más explícito desarrollo y la más clara evolución          de la prohibición de los vínculos sexuales en la relación          terapéutica: 

La Asociación          Psiquiátrica Americana (APA) en los Principios de Etica Médica          con Anotaciones Especialmente Aplicables a la Psiquiatría de          1981 expresa (9): ":El paciente puede depositar su          confianza en su psiquiatra, sabiendo que la ética y las responsabilidades          profesionales de éste le impiden satisfacer sus propias necesidades          explotando al paciente. Esto llega a ser particularmente importante debido          a la naturaleza esencialmente privada, sumamente personal y a veces intensamente          emocional de la relación establecida con el psiquiatra":. Y          en otra sección: ":El requerimiento de que el médico          se comporte con propiedad en su profesión y en todas las acciones          de su vida es especialmente importante en el caso del psiquiatra, porque          los pacientes suelen ajustar su conducta al ejemplo de sus terapeutas          por identificación. Además, la necesaria intensidad de la          relación terapéutica puede contribuir a activar necesidades          y fantasías sexuales y de otro tipo de parte del paciente y del          terapeuta, al mismo tiempo que debilita la objetividad necesaria para          el control. La actividad sexual con un paciente es antiética":.

En la Anotaciones          de 1988, la APA agrega una frase al párrafo citado: ":La actividad          sexual con un paciente es antiética. La vinculación sexual          con un ex paciente generalmente explota las emociones derivadas del tratamiento          y por lo tanto es casi siempre antiética": (10).          Aquí aparece la referencia a la relación con ex pacientes,          señalando una característica que la haría ":casi          siempre": contraria a la ética. 

Lo anterior          se enuncia posteriormente también en el Código de Etica          Médica de la Asociación Médica Americana (1992):          ":Las relaciones sexuales o románticas entre un médico          y un ex paciente pueden ser indebidamente influenciadas por la relación          médico-paciente previa. Las relaciones sexuales o románticas          con ex pacientes son antiéticas si el médico usa o explota          la confianza, el conocimiento, las emociones o la influencia derivadas          de la previa relación profesional": (11).          De acuerdo con esto, la posible existencia de una transgresión          ética debería examinarse caso a caso, determinando si en          el establecimiento de tal relación ha habido influencias indebidas          o algún tipo de explotación.  

Por último,          la APA, en sus Anotaciones de 1993, opta por una expresión          categórica, sin condicionantes: ":La actividad sexual con un          paciente actual o con un ex paciente es antiética": (12). 

 Transferencia          y contratrasferencia 

Se entiende          por ":transferencia": la atribución a terceros, y específicamente          al profesional en la psicoterapia, de sentimientos y actitudes que fueron          originalmente experimentadas ante figuras primarias significativas. De          acuerdo con esto, las emociones que en el paciente despierta el terapeuta          poco tienen que ver con las características reales de éste,          siendo más bien repetición de las vividas en etapas precoces          del desarrollo. El análisis y la resolución de esta transferencia          constituye un elemento central en las terapias de orientación dinámica.

Las reacciones          emocionales que el paciente despierta en el terapeuta constituyen la ":contratransferencia":.          Ella, por una parte, informa al terapeuta de hechos psíquicos del          paciente que no son evidentes en la conducta manifiesta, pero, por otra,          puede deformar la percepción del profesional atribuyendo a aquel          sentimientos y actitudes que de verdad se han registrado en sus propias          experiencias precoces. El tomar conciencia de la contratransferencia y          manejarla adecuadamente constituye una herramienta valiosa en las terapias          psicoanalíticas. 

De acuerdo          con estos conceptos, no exentos de contradictores, la atracción          erótica en la díada terapéutica no es real, no está          determinada por los rasgos personales de los participantes, sino por el          desplazamiento de sentimientos originalmente dirigidos hacia las figuras          primarias. Siendo estos fenómenos conscientes e inconscientes,          no importa cuan ":maduro": sea el paciente, las emociones que          en él despierta el terapeuta están inevitablemente influenciadas          por elementos transferenciales que hacen que ésta sea una relación          distinta a una relación social. Por eso, la seducción desde          el paciente debería ser casi siempre confrontada en la terapia          como manifestación de la transferencia. Lo mismo vale para el terapeuta,          pudiendo observarse aún en profesionales expertos, en virtud del          mal manejo de la contratransferencia, la tendencia a racionalizar su conducta          transgresora, convenciéndose a sí mismos que su relación          erótica con el paciente es de algún modo ":especial":          y que constituye una excepción a la prohibición de una vinculación          sexual en la terapia (13).  

Otras trampas          contratransferenciales son la excesiva identificación del terapeuta          con el paciente, cuando aquel ha vivido o tiene conflictos o situaciones          vitales traumáticas también observables en éste;          y el infructuoso intento de ":reparentalizar": al paciente, buscando          el terapeuta convertirse en el padre absolutamente amante y generoso del          que el paciente careció. 

Muchos autores,          ajenos a la ideología psicoanalítica, encuentran innecesario          recurrir a los conceptos de transferencia y contratransferencia para explicar          la violación de límites sexuales en la relación terapéutica,          estimando que basta entenderla como resultado de una influencia ilegítima          o de la ruptura de la confianza fiduciaria. Además, se plantea          que ":transferencia": es un concepto en constante reformulación,          que carece de las características necesarias para considerarlo          científicamente aceptable y que utilizarlo con fines administrativos          o judiciales trae como consecuencias confusiones y perjuicios para los          clínicos y la profesión (14). Por último,          el mal manejo de la transferencia del paciente no es la única vía          para su explotación sexual. Algunos terapeutas con parafilias (":desviaciones":          sexuales), o con trastornos caracterológicos o sociopáticos,          deliberadamente y con premeditada malicia victimizan sexualmente a los          pacientes vulnerables. 

 Límites          en la relación terapéutica 

Por ":límites":          o ":fronteras": en la relación médico-paciente y          en la psicoterapia se entiende la forma y el contenido de la interacción          del profesional con el paciente, el marco determinado por las normas técnicas          y éticas necesarias para el logro del objetivo terapéutico.          Estos límites externos crean una atmósfera de seguridad          y predictibilidad dentro de la cual el tratamiento puede prosperar, al          permitir que el paciente pueda cruzar sin riesgos sus propios límites          psicológicos.  

Una dificultad          con este concepto es que no puede construirse una pauta de límites          standard, existiendo desacuerdo entre los terapeutas sobre qué          constituye una violación de límites. Así, hay legítimas          variaciones de acuerdo con las características del paciente, el          momento del tratamiento o la orientación teórica de la terapia,          siendo imposible codificar o prescribir la relación personal entre          el terapeuta y el paciente de una manera precisa. Una intervención          típica de un terapeuta conductista, por ejemplo, puede ser absolutamente          inaceptable para un psicoanalista. Además, es claro que la imposición          de límites rígidos y defensivos puede ser perjudicial para          el tratamiento. 

El rol del          terapeuta incluye los aspectos estructurales de la terapia además          del contenido, y es responsabilidad del psiquiatra mantener la distancia          profesional en la relación. Es inevitable que el paciente resienta          los límites impuestos y, precisamente, las conductas y emociones          que revelan esa protesta son un contenido de análisis importante          en las terapias dinámicas. Pero la transgresión es sólo          responsabilidad culpable del terapeuta (13). 

En 1993,          Gutheil y Gabbard publican un exhaustivo trabajo sobre la aplicación          del concepto de límites en la práctica clínica (15).          Algunos de sus postulados son: 

­ Los          límites en psicoterapia incluyen varias áreas críticas,          que el profesional debe constantemente vigilar: Roles, horarios, lugar          del tratamiento, honorarios, recepción de regalos y solicitud de          servicios, vestuario, lenguaje verbal y no verbal, revelaciones personales          del terapeuta y contacto físico. 

­ Es          necesario distinguir entre ":cruce de límites": (término          descriptivo neutro, que puede referirse, por ejemplo, a una respuesta          humana completamente apropiada) y ":violación de límites":          (cuando la transgresión es claramente dañina para el paciente).  

­ Los          cruces de límites no sexuales pueden representar violaciones éticas          en sí mismos.  

­ No          todo cruce de límites, o aún una violación de límites,          lleva a una transgresión sexual o es evidencia de ella. 

­ La          transgresión sexual generalmente comienza con violaciones de límites          relativamente menores. 

Es interesante          que los mismos autores hayan publicado posteriormente un artículo          para referirse a los abusos y malentendidos con el concepto de límite          en la psicoterapia, al constatar las injusticias que con ellos se han          cometido (16). Comités de investigación          y abogados en ese momento ya han propuesto sanciones a partir de meras          suposiciones o deducciones; de la reificación de una percepción          subjetiva (transferencial) del paciente; o de una muy amplia definición          de lo que constituye una transgresión sexual. En oposición          a esto, los autores destacan la necesidad de analizar las conductas en          su contexto, señalan que no todo cruce o violación de límites          es de por sí evidencia de sexo, y reiteran que las restricciones          extremosas de las miradas, los sentimientos y los pensamientos del profesional          hacen imposible el proceso terapéutico. 

La mayor          parte de la literatura sobre los límites en la psicoterapia tienen          una inspiración psicoanalítica y, por lo tanto, al menos          algunas de las prescripciones y proscripciones expuestas podrían          tener valor sólo para los terapeutas de esa escuela. Un problema,          evidenciado en demandas éticas y legales, ha sido el juzgar la          conducta de un profesional de otra ideología con parámetros          que le son ajenos. Otro, es cómo evaluar el comportamiento de un          terapeuta, si éste lo justifica como legítimo de acuerdo          con su propia orientación teórica idiosincrática.          En estos casos, el juicio se debe basar en la existencia de un cuerpo          de literatura profesional que respalde el procedimiento; en su fundamentación          clínica; y en el cuidado que se haya tenido al evaluar riesgos          y beneficios. Siempre será necesario que el terapeuta considere          con cautela cualquier alejamiento de la práctica usual y que registre          con precisión las razones para tal alejamiento, siendo también          conveniente la previa consulta con otro colega. 

Por último,          se puede enunciar algunos principios de validez general, que son vinculantes          para todo terapeuta, independientemente de la escuela a la que pertenece:          Respeto por la dignidad humana, por la autonomía y autodeterminación          del paciente y por las exigencias de una relación fiduciaria; cumplir          con el deber de neutralidad y con la regla de abstinencia, que limita          la gratificación del terapeuta a la derivada de la mejoría          del paciente y del pago de honorarios razonables (17). 

 Prevalencia          y modos de transgresión b nsexual en la relación profesional 

Los estudios          revelan consistentemente una prevalencia de transgresiones sexuales en          7-10% de los terapeutas hombres y 1-3% ó 2-4% en terapeutas mujeres.          Como estas investigaciones se basan en autorreportes a través de          encuestas anónimas, siendo alto el porcentaje de destinatarios          que no las responden, se estima que las cifras reales pueden ser mayores.          Alrededor del 50% de los hombres son reincidentes (4).          Un estudio de Gartrell et al. (cit. en 17) informa las siguientes frecuencias,          según el tipo de relación: Psiquiatra hombre / paciente          mujer: 80%; psiquiatra hombre / paciente hombre: 7,6%; psiquiatra mujer          / paciente hombre: 3,5%; y psiquiatra mujer / paciente mujer: 1,4%. Este          autor encontró reincidencia en el 38,4% de los casos, todos hombres.

En Psychology          Today (3) se informa una prevalencia de transgresiones          de 7-12% entre terapeutas, lo que incluye médicos, psicólogos          y trabajadores sociales; una investigación de 1992, que da una          cifra de 9% entre médicos familiares, internistas, ginecólogos          y cirujanos; y una frecuencia similar entre sacerdotes y pastores (10-15%).          En Newsweek (19), que dedica al tema un artículo          de portada, se hace referencia a un estudio, realizado en California en          1973, que reveló una mayor prevalencia de abusos sexuales en las          especialidades de ginecología y medicina general. 

Mogul (19)          revisó las quejas éticas por inconducta sexual contra terapeutas          mujeres presentadas ante la APA en un período de 5 años,          encontrando una prevalencia menor que en el caso de los hombres (0.4%          contra 1,1%) y una mayor frecuencia de rechazo de tales reclamos (60%          contra 39%). La involucración homosexual fue la principal queja          presentada contra las terapeutas, ocupando este tipo de relación          el segundo lugar después de los reclamos por relaciones entre terapeuta          hombre / paciente mujer. Ninguna de las denuncias por abuso de pacientes          hombres fue presentada por ellos mismos. Esto último se repite          en otros estudios, lo que podría deberse a que en nuestra cultura          es más difícil para los hombres que para las mujeres reconocer          haber sido sexualmente explotados o victimizados y la conocida menor frecuencia          de solicitudes de atención en los servicios de salud mental que          hacen los hombres en comparación con las mujeres (20).  

En el artículo          de Psychology Today (3) se informa que no ha habido          un aumento de la frecuencia de las transgresiones sexuales en la relación          terapéutica desde 1960. Esto es evaluado negativamente por Franca-Tarragó          (21): ":Es motivo de preocupación el hecho          de que no haya habido disminución en la prevalencia de los contactos          sexuales entre psicólogos y pacientes si se comparan los resultados          obtenidos en las investigaciones de la década de 1980 respecto          a las de los años 60. No obstante, fue en este ínterin de          tiempo que se publicaron los Códigos de Etica profesional, tanto          de la Asociación Norteamericana de Psicólogos como de la          Asociación Psiquiátrica Norteamericana. Esto hace pensar          que la conducta de los terapeutas no ha variado por el hecho de saber          claramente la proscripción radical que establecen dichos códigos          éticos":. Pero Lazarus (22) hace notar que,          si bien el número absoluto de denuncias a la APA no ha disminuido          dramáticamente, la incidencia es menor, dado el creciente número          de integrantes de la Asociación. Es evidente que en las últimas          décadas han aumentado las demandas éticas, administrativas,          civiles y penales contra los profesionales por transgresiones sexuales,          pero esto puede estar reflejando sólo una mayor conciencia pública          sobre el problema y una disminución de la tolerancia de la profesión          para esta falta ética. 

En su publicación,          el Consejo de Asuntos Eticos y Jurídicos de la Asociación          Médica Americana (23) expone dos formas distintas          de implicarse los médicos en contactos sexuales con sus pacientes:  

­ Fracaso          en el manejo del contenido emocional de la relación terapéutica.  

­ Contacto          sexual en condiciones de abuso. En este caso el médico hace un          uso consciente (y a menudo repetido) de la posición profesional          para manipular y explotar las debilidades del paciente para su propia          gratificación. 

En el primer          caso, lo típico es que el profesional se deslice imperceptiblemente          en una ":pendiente resbaladiza": de transgresiones progresivas.          En el segundo, se escoge premeditadamente pacientes vulnerables y se usa          una serie de prácticas terapéuticas fraudulentas para aumentar          las posibilidades de seducción (22). 

Lo más          frecuente es que la violación perjudicial de límites comience          insidiosamente y se siga una ":historia natural": notablemente          característica y predecible antes de llegar a la relación          sexual. Simon (17) describe esta evolución y          advierte que usualmente las más tempranas transgresiones ocurren          en el segmento final de la sesión terapéutica: 

­ Erosión          gradual de la neutralidad terapéutica. 

­ Violación          de límites ":entre la silla y la puerta":. 

­ Socialización          de la terapia. 

­ El          paciente es tratado como ":especial":. 

­ Revelación          de información confidencial acerca de otros pacientes. 

­ Contacto          físico (tocar, abrazar, besar). 

­ El          terapeuta asume control sobre el paciente. 

­ Contactos          extraterapéuticos. 

­ Sesiones          terapéuticas prolongadas. 

­ Sesiones          terapéuticas programadas al final del día. 

­ El          terapeuta libera al paciente del pago de honorarios. 

­ Citas.

­ Relación          sexual. 

Mogul, en          su estudio de demandas contra terapeutas mujeres, observa en ellas una          dinámica característica (19): El establecimiento          de relaciones con un paciente primitivo o delincuente, con la creencia          que ese amor puede rescatarlo de su modo de ser destructivo. La investigación          de Luepker (20), que no incluye sólo a médicos,          informa las siguientes conductas en los abusos premeditados de los profesionales          depredadores: Fraude terapéutico (56%), coerción emocional          (53%), uso de fuerza física (20%), uso de drogas y alcohol (18%).          Esto, acompañado de otras transgresiones: Persuasión de          distanciamiento de familia y amistades (56%), expresión de chistes          o comentarios sexuales inapropiados (38%), violación de la confidencialidad          (38%), solicitud de servicios personales (36%), acoso con llamadas telefónicas,          y visitas a la casa, lugares de trabajo o esparcimiento (15%). 

 Teorías          explicativas de la transgresión sexual en la relación terapéutica          

Hankins et          al. (4) sistematizan los intentos explicativos de          la violación de límites afectivos y sexuales en la psicoterapia,          agrupando las teorías en culturales, situacionales-interpersonales          e intrapersonales. 

Según          las teorías culturales, en la terapia tanto el profesional como          el paciente actúan guiones sociales (diferencial de poder entre          géneros), que son motivadores mucho más poderosos que cualquier          prohibición de la vinculación sexual proclamada en los códigos          profesionales de ética. También se postula la influencia          de la ":revolución sexual": de los 60, iniciándose          entonces una era de apertura y desafío de los standards          sexuales tradicionales (con influencia tanto en los profesionales como          en los mismos pacientes) y la emergencia, en el campo psicoterapéutico,          del movimiento de potencial humano con grupos de encuentro y sensibilización          o maratones. 

Las teorías          situacionales-interpersonales ponen el énfasis en el contexto de          la psicoterapia, atribuyendo la vinculación viciosa al mal manejo          de la transferencia y de la contratransferencia, antecedida por la ruptura          de las reglas tradicionales que gobiernan la psicoterapia con relación          a los límites no sexuales. Estas teorías suponen que el          paciente, por las características y efectos de la terapia, es un          participante completamente ingenuo, inocente y pasivo en la transgresión          e incompetente para tomar una decisión informada. También          destacan la improcedencia y el peligro de las relaciones duales, es decir,          de la existencia simultánea de otros vínculos entre el terapeuta          y el paciente, como sociales, laborales o comerciales, por ejemplo. Al          respecto, los sistemas cerrados, como el militar, el hospitalario o las          comunidades rurales, donde el profesional y el paciente a menudo tienen          relaciones duales casi por necesidad, presentarían un especial          desafío.  

En las teorías          intrapersonales se atribuye la transgresión a los rasgos psicológicos          y caracterológicos de los implicados, como hostilidad desplazada,          necesidad de control, conflictos edípicos o narcisismo, los que          eventualmente podrían interactuar con estresores ambientales. 

Todas estas          líneas de pensamiento tienen, sin embargo, limitaciones en su capacidad          explicativa del fenómeno, el que habría que entender como          multideterminado. Así, la atribución al contexto cultural          no da cuenta de las diferentes vulnerabilidades de terapeutas y pacientes          y de las distintas consecuencias que para éstos tiene la transgresión.          También es sabido que otros profesionales pueden emplear el mismo          proceso de seducción que los psicoterapeutas, por lo que la violación          de límites no puede ser explicada sólo por las particularidades          de la relación psicoterapéutica. Además, se critica          a las explicaciones situacionales-interpersonales el basarse en supuestos          discutibles, como que el fenómeno transferencial es exclusivo de          la situación psicoterapéutica; que la transferencia hace          al paciente incompetente para tomar decisiones acerca de los límites          en la relación; y que éste es un receptor pasivo, infantil,          sin responsabilidad alguna en la conducción de la terapia. Por          último, las teorías intrapersonales tienden a ignorar por          completo la influencia de los factores culturales, situacionales e interpersonales.

 Perfil          del terapeuta vulnerable 

Moggi et          al. (5) señalan los antecedentes y situaciones          que ponen al profesional en riesgo de abuso sexual en las relaciones terapéuticas:

­ Condiciones          biográficas tempranas: Temor a la cercanía afectiva, necesidades          narcisistas, formación insuficiente, experiencia personal de abuso          sexual. 

­ Condiciones          de vida actuales: Crisis matrimoniales, pobreza en contactos sociales,          adicción al trabajo. 

Por su parte,          Simon (17) construye la siguiente lista de diagnósticos          de los terapeutas en riesgo de explotar a los pacientes:  

­ Terapeuta          con trastorno de la personalidad: Limítrofe, narcisista, antisocial.

­ Terapeuta          con trastorno sexual: Frotismo, pedofilia, sadismo sexual. 

­ Terapeuta          incompetente: Formación insuficiente, persistentes escotomas en          límites terapéuticos. 

­ Terapeuta          deteriorado: Alcoholismo, drogadicción, enfermedad mental. 

­ Terapeuta          con reacciones situacionales: Discordia marital, pérdida de relación          significativa, crisis profesional. 

De acuerdo          con lo informado por este autor, los profesionales reincidentes son habitualmente          los parafílicos, los incompetentes y los que presentan algún          trastorno de la personalidad. Los terapeutas deteriorados por alcohol,          drogas o una enfermedad mental generalmente tienen en esto un buen pronóstico          después de un tratamiento exitoso de su patología. Por último,          los terapeutas que han transgredido los límites sexuales afectados          por una crisis vital, es poco probable que sean reincidentes después          de recibir un tratamiento apropiado. 

Si el terapeuta          constata que la relación con su paciente está cambiando          de carácter, es necesario consultar con un colega, modificar la          técnica de tratamiento, terminar la terapia o derivar al paciente          sin establecer un contacto posterior con él. Al respecto se advierte          que no debe subestimarse el poder de la contratransferencia que lleva          a racionalizaciones en el sentido de que la relación sexual con          este paciente en particular es una excepción, no contemplada en          las normas generales que rigen la conducta profesional (22). 

Si el profesional          ya se ha involucrado sexualmente con un paciente, se le aconseja solicitar          supervisión, iniciar una terapia personal, reportarse a las comisiones          éticas o administrativas que corresponda y buscar un abogado. 

 Perfil          del paciente vulnerable 

­ Antecedentes:          Víctimas de maltrato infantil, incesto o abuso sexual en la infancia,          explotación sexual por otros terapeutas, trastornos depresivos          mayores, intentos suicidas, previa hospitalización psiquiátrica,          pérdidas concurrentes. 

­ Patologías:          Adicciones, trastorno por estrés post traumático. 

­ Trastornos          de personalidad: Limítrofes, dependientes, depresivos. 

­ Otras          dinámicas: Resentimiento crónico hacia los hombres, necesidades          sexuales pre- edípicas, menoscabada autoestima. 

Estos factores          de riesgo apuntarían a un grupo de pacientes que con mayor probabilidad          consideran como normales las relaciones de explotación con una          figura de autoridad. En todo caso, el determinar las condiciones que en          el paciente contribuyen a la transgresión sexual del terapeuta,          no tiene como fin reprocharle el desvío ético del profesional,          sino intentar comprender cómo se producen estos hechos. Se entiende          que el paciente tiene una ":responsabilidad pragmática":,          pero la responsabilidad ética (culpabilidad) es enteramente del          terapeuta (4). 

 Relación          post terapéutica 

Los códigos          de ética profesional norteamericanos han evolucionado hacia una          categórica proscripción de las vinculaciones sexuales con          ex pacientes. Las formulaciones hoy son claras, pero no carentes sin embargo          de críticas y oposición. 

En el texto          del Grupo para el Progreso de la Psiquiatría (13)          se expresa el estado de la cuestión a principios de la década          de los 90: ":Algunos sienten que 'una vez paciente, siempre paciente',          que los elementos transferenciales profundos de la relación persisten          y que las relaciones románticas deben ser prohibidas para siempre.          Otros, aunque están de acuerdo que en la mayoría de los          casos un ex paciente es tan vulnerable y tan susceptible de ser dañado          como un paciente actual, sienten que hay casos en que la probabilidad          de daño no es tan alta y creen que los casos de ex pacientes necesitan          ser considerados individualmente. Nadie estima que un paciente sea 'ex          paciente' dentro de unos pocos meses después del término          de la terapia; el desacuerdo, más bien, es si hay casos raros en          que la relación personal comienza algunos años después          que la terapia ha terminado y que pueden no necesariamente representar          una conducta antiética de parte del psiquiatra":.  

En 1991,          Appelbaum y Jorgenson publican en el American Journal of Psychiatry          una revisión del tema y proponen autorizar las relaciones eróticas          entre el profesional y un ex paciente después de un año          de terminada la terapia sin que haya habido ningún contacto entre          terapeuta y paciente en ese período, manteniendo la prohibición          absoluta en los casos de pacientes que han tenido una psicoterapia dinámica          prolongada, pacientes psicóticos, o pacientes que han llegado a          la terapia por problemas como promiscuidad o las consecuencias de un anterior          abuso sexual. Los autores opinan que es preferible determinar un período          de prohibición fijo; que la relación fiduciaria termina          cuando finaliza la terapia; que tras su término disminuyen las          posibilidades de fraude o coerción; y, lo más importante,          que es principio social aceptado el respeto a las decisiones autónomas          de las personas, incluyendo las relaciones sexuales consensuadas. A la          objeción de que en un ex paciente persisten los sentimientos transferenciales,          expresan dudas de que éstos sean del tipo y la magnitud como para          interferir con la toma de una decisión competente, además          de la imposibilidad de determinar legalmente que el paciente aún          se encuentra bajo los efectos de la transferencia (24). 

La proposición          de Appelbaum y Jorgenson desató una acalorada polémica.          En un número posterior, el American Journal of Psychiatry          dedica su editorial (25) y publica diez páginas          con una selección de cartas al editor referidas al tema, algunas          de ellas protestando por la publicación misma de dicho artículo          (26). Lazarus informa que entre los casos de relaciones          con ex pacientes sometidas a consideración de la APA no hubo ninguno          que fuera considerado ético, independientemente de cuanto tiempo          había transcurrido desde el término del tratamiento. Quienes          escribieron a favor de lo publicado ven un beneficio en la clara determinación          de un plazo (en ese momento los códigos hablaban de que la relación          con un ex paciente era ":casi siempre": antiética) y opinan,          por ejemplo, que la capacidad de decisión de un ex paciente intelectualmente          normal y no psicótico está por encima de un ":supuesto          mítico poder de la transferencia":. La inmensa mayoría          de quienes expresaron su opinión, sin embargo, informan que estas          relaciones son también dañinas y se muestran decididamente          partidarios de una prohibición permanente.  

Hoy la prohibición          de la vinculación erótica con un ex paciente está          éticamente prohibida para los psiquiatras norteamericanos, y acogida          allí en varias legislaciones estatales, basada en la idea que la          desigualdad entre terapeuta y paciente tiende a continuar después          de terminado el tratamiento; que la transferencia persiste y puede ser          reactivada llevando a una regresión clínica en el paciente;          y que se ha demostrado en la práctica que tales relaciones son          perjudiciales para éste (17). 

 Relación          erótica de los profesionales con sus alumnos y con familiares de          sus pacientes 

A partir          de la toma de conciencia de los fenómenos que conducen a la vinculación          erótica entre los profesionales y sus pacientes, han surgido advertencias          y se han sugerido prohibiciones de otras relaciones que también          pueden ser establecidas abusando del rol profesional. 

En la antepenúltima          versión de sus Anotaciones (1988), la APA incluye el siguiente          párrafo: ":La involucración sexual entre un docente          o supervisor y un alumno de pre o postgrado, en aquellas situaciones en          que puede producirse un abuso de poder, a menudo se vale de la asimetría          en la relación de trabajo y puede ser antiética porque:          a) puede afectar negativamente el tratamiento del paciente supervisado;          b) puede dañar la relación de confianza entre el profesor          y el estudiante; y c) los profesores son importantes modelos del rol profesional          para sus alumnos y afectan su conducta profesional futura": (10).

Al respecto,          Lazarus (23) comenta que la APA no desconoce que relaciones          románticas legítimas pueden desarrollarse en el ambiente          profesional y que no es su intención suprimirlas, pero que condena          aquellas basadas en el abuso de confianza o poder y advierte sobre la          posibilidad que ellas estén determinadas por el ":halo":          que envuelve al docente ante los ojos de sus alumnos.  

Hay datos          que indican que los profesionales que se vincularon sexualmente con sus          profesores durante el período de aprendizaje, más frecuentemente          violan después los límites sexuales con sus pacientes. Esto          puede explicarse por las características psicológicas del          implicado, pero también por la influencia negativa que en su formación          ha tenido la conducta del profesor que sirve de modelo. 

También          se considera antiético el establecimiento de relaciones románticas          y sexuales entre el médico y los familiares de sus pacientes, habitualmente          con sus padres o cónyuges. Estas relaciones interfieren o interrumpen          el tratamiento, traicionan y hacen perder la confianza del paciente, crean          problemas con el respeto a la confidencialidad y han mostrado traer muy          negativas consecuencias para el profesional, el paciente y la familia. 

 Efectos          sobre el paciente 

Los estudios          informan coincidentemente que el 85-95% de los pacientes resultan dañados          por la transgresión sexual de los profesionales. Así, como          se expresa en Psychology Today (3), el ":poder          del terapeuta para dañar es el lado oscuro de su poder para curar":.          Y esto no es sólo válido para los psiquiatras o los psicoterapeutas,          ya que se ha demostrado que el impacto psicológico del contacto          sexual médico-paciente es negativo para el paciente independientemente          de la especialidad del profesional implicado, sugiriéndose que          es la traición a la confianza del paciente en el médico          lo que produce tales consecuencias psicológicas negativas. Además,          hay que hacer notar el riesgo a que se somete al paciente con la pérdida          de la objetividad profesional, independientemente del área de especialización          del médico (23). 

Los autores          describen las siguientes consecuencias negativas para el paciente del          abuso sexual del profesional (4, 5,          17, 20, 22, 23):

Consecuencias          inmediatas sobre el proceso terapéutico  

­ Término          habitualmente catastrófico y abrupto de la terapia, dejando al          paciente severamente desorganizado. 

­ Reinterpretación          del paciente de todo aspecto de la relación con el terapeuta como          explotadora, anulando cualquier posible efecto beneficioso que pudiera          haberse obtenido antes de la violación de límites. 

­ Rápido          retroceso en la condición clínica del paciente 

Consecuencias          psicológicas (":therapist patient sex syndrome":)  

­ Depresión          mayor, ideación e intentos suicidas, suicidio. 

­ Trastorno          por estrés post traumático. 

­ Aumento          de abuso de alcohol y/o drogas. 

­ Trastornos          emocionales: Sentimientos de humillación, explotación, vacío,          suciedad, asco. Labilidad y descontrol emocional, rabia, ansiedad, culpa,          vergüenza, desvalorización personal, desconfianza. 

­ Trastornos          psicosomáticos, trastornos de la alimentación y el sueño. 

­ Trastornos          disociativos, como alteraciones perceptivas, despersonalización,          desrealización y trastornos de identidad y límites. 

­ Disfunciones          cognitivas, especialmente en atención y concentración. Deterioro          de funcionamiento general. Cuestionamiento del propio sentido de la realidad          (resultado de la manipulación cognitiva del terapeuta durante el          proceso de seducción). 

­ Trastornos          sexuales, tales como disfunciones y sentimientos negativos acerca de sí          mismos como parejas sexuales o acerca de su orientación sexual.

­ Trastornos          en las relaciones interpersonales, como ruptura de relaciones significativas,          disolución de matrimonio o relación de pareja, sentimientos          hostiles contra los hombres, e incapacidad para establecer nuevas relaciones. 

­ Necesidad          de hospitalización psiquiátrica. 

­ Otros:          Consecuencias negativas para personas cercanas al paciente especialmente          su pareja e hijos. Aversión a cuidado ginecológico cuando          el abuso se ha dado en ese contexto. Cambio en afiliación religiosa          (tras abuso por pastores o sacerdotes).  

Dificultades          en el tratamiento posterior  

­ Necesidad          de recomenzar un tratamiento, con menor confianza y mayor confusión. 

­ Dificultad          de encontrar un terapeuta, especialmente si el caso de transgresión          sexual ha sido públicamente conocido. 

­ Necesidad          de tratar los síntomas originales agravados y los traumas infantiles          patogénicos reforzados; y de elaborar y superar lo sucedido, incluyendo          la revisión de la propia responsabilidad pragmática. 

­ Revictimización          por otros profesionales de ayuda. 

Es posible          constatar que el daño psicológico causado a distintos pacientes          es de diversa intensidad. Según Lazarus (22),          esto puede depender de variables como el diagnóstico y la fuerza          del yo; la naturaleza y duración del tratamiento; el modo en que          terminó la vinculación sexual; las motivaciones del psiquiatra          implicado; la existencia de otras transgresiones éticas del profesional          en la relación (uso inapropiado de medicamentos, práctica          antiética en aranceles, rupturas de confidencialidad, por ejemplo);          las acciones legales o administrativas concurrentes; y la presencia o          ausencia de grupos de apoyo. Otro estudio mostró que el estado          marital del profesional, la mayor cantidad de síntomas psiquiátricos          previos y el antecedente de una anterior victimización sexual predecían          un mayor grado de impacto negativo (4). En todo caso,          no parece posible predecir las consecuencias para un determinado paciente,          pudiendo constatarse perjuicios aún en aquellos que teóricamente          podrían haber afrontado el abuso en mejores condiciones (25).

Todo apunta          a que los abusos sexuales en la relación terapéutica dañan          gravemente al paciente. Pero una precisa cuantificación de esto          afronta algunas dificultades. Como los datos disponibles se basan en estudios          de casos de pacientes que han entablado juicios o que han debido retomar          un tratamiento, es posible que aquellos que no se han sentido perjudicados          por la conducta del profesional hayan escapado a la atención de          los investigadores, llevando a exagerar la estimación del daño          provocado (23). Una investigación referida por          Hankins et al. (4), por ejemplo, dio como resultado que          el 91% de los paciente hombres abusados por terapeutas mujeres, evaluaron          la experiencia como positiva, aunque no aporta datos que permitan estimar          si esa valoración coincidiría con una hecha desde el punto          de vista terapéutico.  

Por último,          siempre queda abierta la posibilidad (excepcional) que en algunos casos          la decisión del ex paciente sea realmente informada y autónoma          y que de la relación establecida no se deriven consecuencias funestas          para los participantes. Vinculaciones exitosas de este tipo no son informadas          y por lo tanto se desconocen sus características. Ejemplo de esto          sería que la relación termine en matrimonio. Se ha visto,          sin embargo, que con alguna frecuencia en estos casos, cuando se produce          una posterior ruptura matrimonial el cónyuge ex paciente, demande          al profesional ética, administrativa o legalmente por abuso sexual          en la relación terapéutica o post terapéutica (22).

 Consideraciones          éticas 

El Grupo          para el Progreso de la Psiquiatría expresa (13):          ":Es tan probable que gran dolor sea el resultado para ambas partes          que es antiético e irracional para el terapeuta permitir que la          relación llegue a ser romántica o sexual. Es antiética          porque muy probablemente herirá al paciente; menos importante,          pero aún importante, es irracional porque es también altamente          probable que herirá al terapeuta. La relación romántica          'casi siempre' dañará al paciente, pero 'sin lugar a dudas'          (es decir siempre) es antiético el proceder del terapeuta":. 

La vinculación          sexual con un paciente es antiética porque traiciona la confianza          fiduciaria (el terapeuta abusa de la información aportada por el          paciente, incluyendo sus vulnerabilidades); porque una gratificación          inapropiada del terapeuta se hace          parte de la relación profesional (el terapeuta se beneficia a expensas          del paciente, sacrificando el verdadero objetivo de la relación),          y porque hay altísimas probabilidades que tal conducta dañe          al paciente. Se entiende que ":la actividad sexual entre un terapeuta          y el paciente es negligencia per se, una desviación incuestionable          del standard de la atención": (24).          Además, siempre es el terapeuta el responsable de la transgresión          sexual. El paciente no puede consentir válidamente una relación          sexual con el terapeuta (el argumento de su ":consentimiento":          no sirve como defensa al profesional) ni puede ser culpado de ella (17). 

Ante la pregunta          de si no debiera respetarse la elección del paciente, la respuesta          es negativa, pues se estima que su capacidad de decisión está          sustancialmente deteriorada o está distorsionada por coacción          o fraude (24). Desde una perspectiva psicodinámica,          lo que invalida la eventual aceptación de parte del paciente es          el rol determinante que en ella tienen los fenómenos transferenciales.          Este concepto ha llevado a hacer equivalente la transgresión del          terapeuta con el abuso sexual de menores o con la violación. Si          no se acepta el postulado teórico del fenómeno de la transferencia,          igual se puede evaluar negativamente la transgresión sexual del          terapeuta a la luz de los principios aceptados en los análisis          bioéticos contemporáneos: Justicia, beneficencia / no maleficencia          y autonomía. El paciente tiene el derecho a la seguridad de que          el médico actuará siempre a favor de sus mejores intereses,          que no lo dañará, que le prevendrá daños y          que no lo explotará utilizándolo para satisfacer sus propias          necesidades, permitiéndole tanta autonomía como le sea posible.

El profesional,          al sobrepasar los límites sexuales de la relación, actúa          con deslealtad y deshonestidad, abusando de la posición vulnerable          y dependiente que caracteriza al paciente (22), transgrediendo          el principio de justicia. 

La transgresión          del principio imperativo de no maleficencia es clarísima a partir          de los datos disponibles sobre las consecuencias que el abuso sexual del          terapeuta tiene sobre los pacientes. Además, la probabilidad de          perjuicio es tan alta y la gravedad de él tan imprevisible, que          la decisión y la acción del terapeuta son antiéticas          per se, aún cuando          pueda haber casos en que no se produzcan resultados funestos.  

Por el ya          mencionado efecto distorsionador que sobre las percepciones y decisiones          tiene la transferencia, no se considera propiamente autónoma la          decisión del paciente a favor de una vinculación erótica          con su terapeuta. Si no se acepta tal noción, se puede suponer          como teóricamente posible que algunos pacientes sí establezcan          una relación sexual con su psiquiatra con verdadera autonomía,          es decir, sin coerción ni manipulación (25).          El dilema aquí es entonces optar entre el principio de beneficencia          / no maleficencia y el principio de autonomía, por el cual debemos          respetar las decisiones de un adulto competente. Para el análisis          de estas situaciones se ha propuesto establecer una jerarquía en          los principios bioéticos (27). De acuerdo con          ella, los principios de justicia y no maleficencia son objetivos y universales          o de bien común, marcan los límites de una ":ética          de mínimos": y no dependen de la voluntad de las personas.          Por eso, tienen prioridad sobre el principio particular de autonomía.          La obligación de prevenir el daño es entonces imperativa          y sobrepasa valóricamente al respeto de una decisión supuestamente          autónoma del paciente. 

Un dilema          ético que se le plantea al terapeuta de un paciente previamente          abusado es entre la denuncia del colega transgresor y la confidencialidad          del actual proceso terapéutico, habida cuenta que esa confidencialidad          es de crucial importancia en la psiquiatría, tanto para proteger          la privacidad del paciente como porque ella es indispensable para posibilitar          el tratamiento mismo. El problema, expuesto por Stone (28),          es que si ":la confidencialidad llega a ser un valor absoluto ­un          as que triunfa sobre cualquier otra consideración clínica          o ética­ limitamos drásticamente nuestra capacidad          para responsabilizarnos del control de nuestra profesión. Por respeto          a la confidencialidad, el no hacer nada pasa a ser la norma, cayéndose          en un pattern de inercia moral":. El verdadero dilema sería          entonces cómo proceder ":de una manera ética": al          exponer la falta de un colega, cuando ella ha llegado a conocerse en el          contexto del secreto profesional. Si el paciente renuncia, con conocimiento          de causa, a la confidencialidad,          la proposición es que otro profesional analice con él las          acciones a seguir, continuando el terapeuta exclusivamente centrado en          el trabajo terapéutico mismo, ajeno a las decisiones administrativas          y legales.  

En la tradición          norteamericana se ha entendido como una obligación del médico          denunciar los abusos de los que se ha tenido conocimiento cierto, cometidos          por un colega. Esto, cumpliendo con el siguiente principio enunciado en          las Anotaciones de 1981: ":El médico debe tratar honradamente          a sus pacientes y colegas, y esforzarse por desenmascarar a aquellos médicos          que sean deficientes en su carácter o competencia, o que se dediquen          al fraude o al engaño": (9). 

El Código          de Etica del Colegio Médico de Chile (1986) incluye dos normas          relevantes en este tema. En el Artículo 12 se formula un derecho,          no un deber: ":Todo profesional tiene el derecho de denunciar la conducta          profesional moralmente censurable de quienes ejercen su misma profesión.          Con todo, la denuncia calumniosa quedará sometida a lo establecido          en los artículos números 412 y siguientes del Código          Penal":. Después, en el Artículo 34, se dice: ":Las          relaciones entre los médicos descansan, esencialmente, en su mutuo          respeto, lealtad y consideración. Constituye falta a la ética          profesional cualquier acto que directa o indirectamente pretenda difamar,          injuriar o calumniar a un colega en su ejercicio o integridad profesional":          (6). Aquí, la justa intención de evitar          falsas acusaciones es muy clara, pero no parece que se estimule con la          misma claridad la interposición de quejas fundadas. 

La obligación          ética de denunciar a un colega abusador se ve obstaculizada por          varios motivos, llevando con mucha frecuencia a la inacción: La          información obtenida puede no ser absolutamente confiable; los          reglamentos y la ley pueden no proteger suficientemente las denuncias          de buena fe; el paciente puede oponerse a que se dé a conocer su          abuso; se plantea el dilema entre la norma de denunciar y la norma del          secreto profesional; y existe el deseo de proteger al colega transgresor,          privilegiando su rehabilitación. Respecto a esto último          se advierte tener en cuenta que elegir la rehabilitación del profesional          como alternativa a su          denuncia, conlleva el riesgo de dejar abierta la posibilidad de reincidencia,          además de respaldar una de las críticas frecuentemente formuladas          contra los médicos y sus asociaciones, en el sentido de privilegiar          más la etiqueta profesional que la responsabilidad hacia los pacientes          y que su canon de ética está más bien destinado a          proteger a la profesión que a los beneficiarios (28).  

Excepciones          a la norma de denunciar una violación de límites sexuales          en la relación terapéutica serían, por un lado, que          la información se obtenga por confesión del colega abusador          en el proceso de su propia terapia y rehabilitación, condicionado          esto a que no continúe en el presente o no reincida en el futuro          en su conducta transgresora; por otro, que haya una oposición del          paciente afectado o la estimación fundada que la denuncia y sus          consecuencias serían perjudiciales para su recuperación          (23). En relación con esto, se postula que el          dilema ético del profesional no puede tener prioridad por sobre          el tratamiento actual y que no se debe insistir en la interposición          de una acusación que el paciente rechaza o que puede crearle variadas          dificultades, aunque otros son de la opinión que no se puede completar          la terapia sin interponer la queja ética, estimándose como          importante para la recuperación del paciente el que adopte una          conducta activa de denuncia. 

 Prevención           

Medidas preventivas          de las transgresiones de límites sexuales en las relaciones terapéuticas          son oponerse a la transformación del tema en tabú, informar          a los potenciales pacientes de los límites prescritos para la relación          profesional, educar en el tema a los futuros médicos y especialistas          desde los primeros años de su formación, detectar y denunciar          los abusos de los colegas y establecer claras medidas disciplinarias y          legales para la transgresión (5, 23).

La adecuada          formación de los profesionales es, a juicio unánime de los          autores, el principal medio para prevenir los abusos sexuales de los pacientes.          Como objetivos educativos cognitivos y afectivos relevantes se sugiere          que los alumnos logren estar en condiciones de: 

­ Comprender          la naturaleza y exigencias de las relaciones basadas en la confianza  

­ Evitar          el establecimiento de relaciones duales. 

­ Mantener          los límites terapéuticos básicos, valorando la necesidad          de controlar la propia conducta y de evitar apartarse de lo que se considera          ":práctica usual":. 

­ Reconocer          la presencia y utilidad de los aspectos emocionales normales en la relación          terapéutica. 

­ Identificar          y manejar los desarrollos transferenciales y contratransferenciales. 

­ Reconocer          las limitaciones personales y profesionales para tratar algunos pacientes.

­ Detectar          precozmente las violaciones de límites emergentes y prevenir su          progresión. Preguntas útiles para un autodiagnóstico          son: ¿Es la intervención clínica realizada a favor          de la terapia del paciente o para beneficio del terapeuta? ¿Es la          intervención parte de una serie progresiva de violación          de límites? 

­ Conocer          las consecuencias y sanciones que pueden ser impuestas a los psiquiatras          que llegan a involucrarse sexualmente con sus pacientes. En los Estados          Unidos de Norteamérica éstas incluyen demandas por malapráctica,          suspensión o revocación de la licencia profesional, registro          del antecedente en el banco nacional de datos y demanda criminal (17,          22). 

Pautas útiles          para la mantención de los límites en la psicoterapia son          (17): 

­ Mantener          una relativa neutralidad terapéutica. 

­ Fomentar          la separación psicológica del paciente. 

­ Proteger          la confidencialidad. 

­ Obtener          consentimiento informado para tratamientos y procedimientos 

­ Interactuar          [sólo] verbalmente con el paciente. 

­ Cuidar          que no haya una relación personal previa, actual o futura con el          paciente. 

­ Minimizar          el contacto físico. 

­ Preservar          un relativo anonimato del terapeuta. 

­ Establecer          una política de honorarios estable. 

­ Proveer          un setting consistente, privado y profesional. 

­ Definir          el horario y duración de las sesiones. 

También          son posibles y necesarias algunas medidas preventivas institucionales          (20):  

­ Toma          de conciencia del riesgo potencial e implementar programas para su manejo.

­ Identificación          de los pacientes con historia de abuso y establecer medidas de seguridad          adecuadas, incluyendo el apoyo a los profesionales que los tratan. 

­ Identificación          precoz de los profesionales que pueden estar con un riesgo aumentado de          violar los límites de la relación terapéutica. 

­ Tratamiento          en equipo interdisciplinario del paciente previamente abusado. 

En los Estados          Unidos de Norteamérica, la decisión de considerar la transgresión          de límites sexuales en la terapia como un delito, sujeta a los          procedimientos y penas de la justicia criminal, y ya no sólo civil,          ha tenido consecuencias complejas. Por una parte, se reconoce en ello          su poder disuasivo; por otra, la penalización estimula un mayor          ocultamiento, las demandas disminuyen (porque la cárcel no es frecuentemente          el castigo que el paciente desea para el profesional), el logro de una          compensación económica para las víctimas se hace          más difícil (pues las compañías de seguro          no cubren las demandas criminales) y los juicios se prolongan (porque          la acusación pasa a manos de un fiscal con otras prioridades) (3). 

Es claro          que no hay modo de controlar por medios externos las violaciones de límites          en la relación terapéutica, pero la inclusión explícita          en los códigos de ética profesional de la prohibición          de explotar sexualmente a los pacientes formaliza el compromiso del profesional          y cumple con la expectativa del público de estar protegido por          una norma vinculante standard. Pero es también evidente          que los códigos no bastan. Por una parte, no es posible ni útil          para la correcta relación terapéutica un set rígido          y detallista de normas (4). Por otra, como se expresa          en la Declaración de Madrid, ":las normas externas y          las directrices tales como los códigos de conducta profesional,          las aportaciones de la ética y de las normas legales, no garantizan          por sí solas la práctica ética de la medicina":          (8). Poner el acento sólo en las normas, necesarias          pero no suficientes, probablemente es expresión de un fenómeno          cultural. Al respecto, Drane          (29) ha comentado: ":Sopesar las consecuencias de          los actos y crear normas de conducta en los casos de conflicto no es suficiente          para la moral médica. [...]. A medida que las culturas se apartan          de las creencias morales compartidas y del sentido religioso común,          se orientan hacia formas de unidad basadas únicamente en reglas          y normas procedimentales y esto es lo que generalmente ha ocurrido en          la cultura de occidente, y en la profesión médica. [...].          Algunos médicos y muchos eticistas médicos se sienten cómodos          con un estilo de ética más impersonal y prefieren entender          la responsabilidad ética en términos de contratos legales          y convenios sobre normas":.  