https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000200001
Desastres y salud mental

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2010;48 (1): 7-10

EDITORIAL

 

Desastres y salud mental

Disasters and Mental Health

 

Los desastres naturales, siempre producen un    impacto en la salud mental de la población comprometida, que es particularmente    intenso con los terremotos. Las perturbaciones psicológicas que generan estas    circunstancias se expresan ya sea a corto, mediano o largo plazo. Sin embargo,    las reacciones naturales inmediatas a la catástrofe tienen un patrón que está    determinado por la evolución biológica y diseñadas para maximizar la supervivencia    individual y colectiva. Así, las reacciones de temor o pánico sólo representan    la activación de conductas fisiológicas que tienden a proteger al individuo    de la muerte. Existen varidas respuestas automáticas que van de estados de paralización    absoluta, hasta conductas de huida. La mantención, exacerbación, o la resolución    de estas conductas agudas, están determinadas por factores hereditarios, pre-exposiciones    traumáticas, y la condición psiquiátrica de la persona, también dependen del    género, o del contexto socio-cultural del afectado. Se ha observado que las    personas de menor desarrollo social constituyen la población más vulnerable    y en particular las mujeres y los niños.

Durante los primeros momentos o en los días que    siguen al desastre, predomina el temor y la angustia. Se altera el ritmo vigilia-sueño,    también el apetito y hay clara disminución de la energía. Durante los meses    siguientes tanto los sobrevivientes como el personal de rescate experimentan    sensación de tristeza, también irritabilidad y frustración. Se desarrollan procesos    de duelo que perturban el desempeño de los afectados. En el largo plazo, —meses    o años después del desastre—, la mayor parte de la población retorna a su nivel    funcional previo. Sin embargo, algunas personas mantienen síntomas persistentes    de estrés.

Si se analizan los estados patológicos de los    distintos momentos de esta "enfermedad" se puede establecer que en    el período inmediato al desastre predominan los trastornos ansiosos. Reaparecen    estados de pánico individual y/o colectivo con un alto nivel de tensión y angustia    que pueden tornarse incontrolables. También surjen reacciones de violencia y    agresividad, así como actitudes temerarias. Los individuos en pánico muestran    inquietud extrema, angustia, miedo a morirse y sensación de irrealidad, que    se asocian a síntomas somáticos y autonómicos. Las crisis de pánico son inesperadas    y se inician bruscamente para alcanzar su máxima intensidad en segundos y duran    minutos u horas. Para estos estados agudos es útil el empleo de benzodiazepinas    de absorción rápida, sublingual o inyectable. Sin embargo, para la mayoría la    intervención psicológica debe orientarse a tranquilizar a las personas, permitiéndoles    que expresen libremente sus sentires, buscando transmitirles nuestro apoyo,    brindándoles confianza y seguridad. Siempre se debe evaluar el riesgo de suicidio    y la posible influencia de su estado en enfermedades físicas preexistentes o    concomitantes.

Los trastornos por estrés agudo tienen una intensidad    y duración que varía en cada persona. Angustia e intranquilidad persistente,    irritabilidad, y a veces tendencia al aislamiento asociados a distintas manifestaciones    físicas, son las condiciones que definen estos estados, que en algunos sujetos    se pueden acompañar de desorientación o estrechamiento de la conciencia y asociarse    a trastornos disociativos o de conversión, que se manifiestan por síntomas corporales    sin causas biológicas identificables, como crisis de apariencia epiléptica,    hiperexitabilidad y agitación psicomotora, estados de amnesia absoluta, pseudo-parálisis    y confusiones de identidad, entre otras. En esta condición se ha detectado como    factores agravantes la ideación suicida, la mantención de un alto grado de exposición    al suceso traumático, las pérdidas de gran magnitud y la falta de apoyo social    o familiar. Esta condición clínica requiere intervención psicotera-péutica y    suele ser necesario el empleo de antidepresivos y ansiolíticos. Es recomendable    animar al paciente a retomar sus actividades habituales lo antes posible. En    estas circunstancias el apoyo familiar y la solidaridad social son muy significativos    para reconfortar a las personas afectadas, favoreciendo la pronta recuperación.    Ocasionalmente se pueden presentar trastornos sicóticos agudos de corta duración,    o la descompensación de cuadros psicóticos preexistentes. En estos casos, debe    atenderse primariamente la enfermedad de base y puede ser necesario el empleo    de antipsicóticos o el aumento de dosis en los pacientes bajo tratamiento.

Los síndromes de estrés postraumático que hacen    su aparición meses después del evento, generalmente se asocian al recuerdo continuo    de los acontecimientos y a la re-experimentación de la situación vivida, sueños    recurrentes y también a la prevención casi obsesiva de situaciones similares    o relacionadas con el acontecimiento. También se observa pacientes con amnesia    total o parcial del suceso, en los que persiste una sobre excitación psicológica,    irritabilidad, desconcentración, miedo inmotivado, inseguridad, insomnio y pesadillas.    Todos requieren tratamiento especializado por personal de salud mental. Por    otra parte el manejo del duelo tiene especial importancia en situaciones de    desastres y emergencias, en las cuales frecuentemente se experimentan grandes    pérdidas. Es necesario procurar la ayuda psicológica para estas persona en su    proceso de duelo, proceso que en general dura entre tres y doce meses, excepto    en los casos complicados en que la duración puede ser mayor.

En las situaciones de catástrofe, las intervenciones    de salud mental deben efectuarse lo antes posible y mantenerse todo el tiempo    necesario. Es deseable en estos casos que el personal médico de atención primaria    esté preparado para efectuar las intervenciones de urgencia necesarias. Debe    tenerse presente que en estas situaciones, los equipos de salud están expuestos    a una gran sobrecarga emocional y física. En consecuencia, también deben considerarse    medidas de apoyo y protección psicológica a sus integrantes.

Por último, es necesario tener presentes algunos    principios orientadores. En situaciones de desastre aumenta la frecuencia de    trastornos psiquiátricos, pero también de manifestaciones emocionales que pueden    considerarse como normales ante situaciones anormales. Sin embargo, siempre    existe un grupo de personas que necesita apoyo específico y tratamiento especializado,    que es necesario identificar tempranamente. Las atenciones de salud mental debieran    estar insertas en la red de atención primaria, con un enfoque amplio y no centrado    exclusivamente en el trauma. La principal prioridad en salud mental es reintegrar    a su vida normal a las personas.

Como hemos visto las grandes catástrofes siempre    tienen un impacto en la salud mental de la comunidad a mediano y a largo plazo,    por lo que debe preverse un trabajo de recuperación después de la fase crítica.    Existen modalidades de intervenciones sociales y psicológicas que han sido consensuados    por la experiencia y que cuentan con el acuerdo de expertos. Un plan de acción    de salud mental en situaciones de desastre debiera fundamentarse en esos principios    pragmáticos, flexibles y de amplia aceptación.

Como le afecta a los niños

Un terremoto afecta a adultos y niños por igual.    Es muy importante explicarles lo ocurrido con palabras que los niños puedan    entender, sin eludir los aspectos de los terremotos que provocan miedo.

Entre los factores que influyen la respuesta    de los niños ante los desastres está la forma como perciben y comprenden las    conductas de sus padres. La forma natural del aprendizaje es la observación    y la imitación y ellos como todos, aprenden mirando la reacción de sus padres    y escuchando lo que se dice. La mayor parte del tiempo, los niños detectan las    aprensiones o preocupaciones de sus padres, pero son especialmente sensibles    a ellas, durante las crisis. Los padres deben extremar sus habilidades para    enfrentar el suceso, evitando descontrolarse, dando indicaciones firmes pero    tranquilas acerca de lo que los miembros de la familia deben hacer, sin gritar    ni llorar. Deben cuidar las palabras que usan durante o posteriormente al sismo.

Después del sismo, se requiere crear un ambiente    positivo y de apoyo, en el que los niños se atrevan a plantear sus preguntas,    sin forzarlos a hablar si no quieren. Es necesario entregarles respuestas e    informaciones reales, ya que ellos detectan si sus parientes tergiversan la    realidad y eso les hace perder confianza. Los grandes terremotos mantienen réplicas    por muchos días, es recomendable entregarles una explicación científica sencilla    de la causa de los sismos, acompañada de frases tranquilizadoras respecto a    su probable magnitud y a la forma de protegerse de posibles daños.

Los padres deben prepararse para tener que repetir    las explicaciones muchas veces, ya que algunas informaciones son difíciles de    aceptar. Los niños necesitan sentir que los padres validan sus miedos y que    sus preguntas e inquietudes son escuchadas. Ellos tienden a personalizar sus    miedos en otros, preocupándose excesivamente de sus padres, de su familia, o    de parientes que viven lejos, etc. Es indispensable tener una actitud tranquilizadora,    y hacerlos sentirse seguros tanto en su casa como en el colegio, pero no se    deben hacerse promesas irreales, como prometer que no volverá a temblar.

Por otra parte, resulta conveniente ayudarlos    a que encuentren vías de expresión de lo que sienten. Pueden no querer hablar,    pero se los puede estimular a dibujar o escribir sus experiencias, o a través    de juegos desahogar sus miedos.

Es recomendable que los niños pequeños no vean    las noticias, y que los niños en edad de comprender los contenidos, las vean    por un tiempo acotado y acompañados de sus padres, quienes deben comentar con    ellos los aspectos generales y contextúales de lo que muestran los medios de    comunicación. La repetición de escenas desgarradoras puede perturbarlos y confundirlos.

Es relevante que los niños participen en labores    de solidaridad hacia las personas afectadas, de acuerdo a su edad y nivel de    desarrollo, exaltando la capacidad de ayudar y el grado de organización que    muestra la comunidad. Es la oportunidad para que se enteren que frente a grandes    problemas, muchas personas deben ayudar y ellos también.

Los niños que han experimentado traumas o pérdidas    anteriores son más vulnerables para experimentar reacciones más intensas y prolongadas    ante noticias o imágenes de desastres naturales. Estos niños pueden necesitar    apoyo y atención especial.

Muchos niños canalizan su angustia mediante síntomas    físicos, como cefaleas o dolor abdominal. El aumento de estos síntomas físicos,    sin causa médica aparente, puede ser un signo de que ese niño se siente angustiado    o agobiado. La mantención de síntomas físicos, las alteraciones persistente    del sueño, pensamientos o preocupaciones intrusivas, un miedo recurrente de    morir, angustia al separarse de los padres o al ir al colegio, son indicadores    suficientes de la necesidad de consultar a un profesional de salud mental.

 

Flora de la Barra y Hernán    Silva