https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300005
Hospitalización por intento de suicidio en población pediátrica: una revisión de cuatro años

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 211-218

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

Hospitalización por intento de          suicidio en población pediátrica: una revisión de          cuatro años 

Hospitalization          after Attempted Suicide in a Pediatric Population: A Four-Year Review

 

Mario          Valdivia, Daisy Ebner, Valeska Fierro, Carolina Gajardo, Rubén          Miranda 

Departamento Psiquiatría y Salud          Mental, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción (MV, DE)                       Servicio de Psiquiatría, Hospital Clínico Regional de Concepción          (DE)              Residentes Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad          de Concepción (VF, CG, RM)  

Dirección          para correspondencia 

  Attempted          suicide is a rare but growing problem in the pediatric population. This          sample includes all 46 patients that were admitted for attempted suicide          to the pediatric wards of Concepcion General Hospital in a four-year period          (October 95-September 99). The results were analyzed according to psychosocial          aspects, psychiatric assessment and type of intervention, attempt features,          and follow up. In the psychosocial issues the patients' ages ranged from          7 to 15 years old. They were mostly female (78.3%); 43.5% of our cases          lived with both parents. Fifty percent reported some kind of domestic          violence in their families, and 73.9% were in elementary or middle school.          Psychiatric assessments were carried out on 89.1% of the cases during          hospitalization; 34.8% had previous attempts and 41.3% met the criteria          for depressive disorder. Most of the suicide attempts took place at the          children's homes (60.9%), and drug ingestion was the most commonly used          method (73.9%). Only 13.0% of the patients required intensive care hospitalization.          The follow up study showed that 67.4% of the patients were refered to          the child psychiatry outpatient program, but only 61.3% of them attended.          The results are compared to other national and foreign studies to establish          a profile of suicidal minors in order to design intervention strategies.           Key          words: suicide attempt, pediatrics, hospitalization  El intento          de suicidio es un fenómeno poco frecuente pero en aumento en la          población pediátrica. El total de los 46 ingresos pediátricos          por intento de suicidio al Hospital Clínico Regional de Concepción          entre octubre de 1995 y septiembre de 1999 fue incluido en este estudio          y los resultados se dividieron en aspectos psicosociales, evaluación          e intervención psiquiátrica, características del          intento y seguimiento posterior. En los aspectos psicosociales la edad          de los ingresos fluctuó entre 7 y 15 años, en su mayoría          eran de sexo femenino (78,3%); el 43,5% vivía con ambos padres.          Un 50,0% informó algún tipo de violencia intrafamiliar.          Un 73,9% asistía a educación básica. En cuanto a          la intervención psiquiátrica, el 89,1% de los ingresos recibió          evaluación por psiquiatra durante su hospitalización, el          34,8% tenía el antecedente de intentos previos y el 41,3% cumplía          con los criterios para trastorno depresivo. En lo que respecta a la tipificación          de los intentos, la mayoría de éstos ocurrieron en la casa          del menor (60,9%) y la sobredosis de medicamentos fue el método          más usado (73,9%). Sólo el 13,0% de los ingresos requirió          tratamiento en la Unidad de Cuidados Intensivos. Al efectuar el seguimiento,          después del alta hospitalaria el 67,4% fue derivado a tratamiento          psiquiátrico ambulatorio en el Servicio de Psiquiatría del          mismo hospital, pero sólo el 61,3% de ellos asistió. Los          resultados obtenidos son comparados con series nacionales y extranjeras          buscando precisar el perfil del menor que intenta cometer suicidio para          generar estrategias de intervención adecuadas.       Introducción    El          suicidio y el intento de suicidio constituyen un área de preocupación          especial en la población adolescente mayor de quince años;          sin embargo, es un fenómeno poco estudiado en la población          pediátrica (menores de quince años). En este grupo etario          el suicidio es un fenómeno relativamente poco frecuente que alcanza          tasas de entre 0,6-0,9/ 100.000 en Estados Unidos (1-3),          estimándose que el número de menores que presentan intentos          o ideación suicida sería entre 30 y 50 veces más          alto que el de los suicidios consumados. De esta forma, en la literatura          de EE.UU. se habla de tasas de prevalencia de intento de suicidio que          fluctúan entre 2,3% y 15% para niños y adolescentes (1-4).          Esta cifra es especialmente importante, toda vez que un número          significativo de los adolescentes que          consuman suicidio ha presentado intentos o ideaciones previas (5).          Se debe considerar además que el suicidio experimenta una importante          alza en la adolescencia (2) para llegar a ser la segunda          causa de muerte en adolescentes en Estados Unidos de América (6).            En Chile          el mayor porcentaje de muerte en personas de 10 a 19 años se debe          al rubro "accidentes y violencias" donde se incluye al suicidio          (7) estimándose que éste corresponde al          12% de las muertes entre 15 y 19 años (8).  Estudios          nacionales efectuados en población adolescente general muestran          prevalencia de vida para la ideación suicida de 57% y de 14,2%          para los intentos, siendo la prevalencia para el último año          de 50,2% para la ideación y 7,2% para el intento (9,          10).  Considerando          la importancia de la ideación e intento de suicidios en la población          adolescente, y su potencial letalidad por su asociación al suicidio          consumado, diversos estudios nacionales y extranjeros han buscado determinar          factores de riesgo asociados a los intentos de suicidio en población          pediátrica y adolescente; de esta forma se plantean distintas hipótesis          para explicar la magnitud del fenómeno. Desde un punto de vista          psicológico o individual se postulan causas como la presencia de          ciertos rasgos de personalidad, la falta en los mecanismos de resolución          del problema, el nivel de desarrollo cognitivo o la existencia de algunas          patologías. En el aspecto ambiental inmediato se plantea la pérdida          del rol contenedor de la familia y la exposición a estresores escolares          o familiares. El aspecto sociológico incluye la mayor accesibilidad          de medios potencialmente letales o la existencia de modelos culturales          (artistas, deportistas) que cometen suicidio (1- 3,          5, 6).  La presente          investigación es la continuación de una serie clínica          iniciada hace 5 años en nuestra unidad y complementa la información          previamente publicada (11) agregando los casos de los          dos últimos años. Su meta es incrementar el conocimiento          acerca de las características biodemográficas y clínicas          de los menores que intentan suicidio, así como de los aspectos          relevantes de dichos intentos, para lo cual se estudió la totalidad          de los niños y adolescentes ingresados por intento          de suicidio a los servicios pediátricos del Hospital Clínico          Regional de Concepción en los últimos 4 años.    Sujetos          y método  En el período          del estudio, comprendido entre el 1 de octubre de 1995 y el 30 de septiembre          de 1999 (4 años), se efectuó un registro de la totalidad          de los pacientes hospitalizados en los servicios pediátricos del          Hospital Clínico Guillermo Grant Benavente de Concepción          (Chile) por intento de suicidio. A cada uno de ellos se le aplicó,          durante la hospitalización, un protocolo consistente en una evaluación          psiquiátrica al menor, efectuada en todos los casos por el psiquiatra          infanto-juvenil del equipo y que incluyó diagnósticos DSM-IV,          una entrevista a sus padres y una revisión de la ficha clínica.          Estos antecedentes se traspasaron a un formulario especialmente diseñado          para este fin.  La ficha          clínica se volvió a revisar al cierre de la investigación          para determinar el estado actual del paciente. La información así          obtenida fue analizada descriptivamente y sus resultados se dividieron          en cinco áreas: aspectos biodemográficos, evaluación          clínica, características del intento, intervención          realizada durante la hospitalización y estado actual de los pacientes.            Resultados             Aspectos          Biodemográficos  En el período          en estudio hubo 46 ingresos por intento de suicidio a los servicios pediátricos.          Treinta y seis (78,3%) eran de sexo femenino. La edad de los pacientes          ingresados fluctuó entre los 7 y 15 años de edad. La Tabla          1 muestra su distribución según sexo y edad.  El 76,1%          de los ingresos provenían de la ciudad de Concepción (35          casos), 8,7% (4 casos) de otras localidades del Servicio de Salud Concepción          y 15,2% (7 casos) de otros Servicios de Salud de la Octava Región.           Tabla          1     Ingresos          por intentos de suicidio según sexo y edad            Sexo          Edad   Femenino   Masculino   Total               n   %   n   %   n   %          7 -                9 años   0   0   1   10,0   1                   02,1     10                - 12 años   8   22,2   1   10,0   9                   19,6     13                - 15 años   280   77,8   8   80,0   360   78,3          Total   36   100   10   100   46   100         Veinte casos          residían con ambos padres (43,5%), 17 con uno de ellos, ya fuera          solo o con otros adultos (37,0%); 2 con otros familiares (4,4%) y 6 en          Hogares de Menores (13,0%). En 23 casos (50,0%) fue posible constatar          el antecedente de algún tipo de violencia intrafamiliar ya fuese          maltrato infantil, violencia entre los adultos o ambos. Sólo en          4 de los ingresos (8,7%) existía el antecedente de intento de suicidio          en otro miembro de la familia, pero en 18 casos (39,1%) había el          antecedente de alguna patología psiquiátrica en otros miembros          de la familia.  Treinta          y cuatro de los ingresos (73,9%) contaban con educación básica          y 8 con educación media (17,4%), en cuatro casos no se pudo obtener          dicho antecedente; sin embargo, sólo 39 de ellos asistía          regularmente a un establecimiento escolar en el momento del intento (84,8%).           Resultados          de la Evaluación Psiquiátrica   Sólo          41 de los 46 ingresos fueron evaluados por psiquiatra (89,1%). De éstos          un 80,4% (37 casos) fueron evaluados antes de una semana de ocurrido el          intento; y 4 (8,7%) entre 1 y 2 semanas. Del total de los ingresos, 16          presentaban el antecedente de al menos un intento previo al ingreso (34,8%).          Trece (28,3%) tenían algún diagnóstico de patología          de salud mental previa a esta hospitalización y 12 (26,1%) habían          tenido algún tratamiento psiquiátrico o psicológico.          El diagnóstico psiquiátrico más frecuente encontrado          durante la hospitalización fue el de Trastorno Depresivo en alguna          de sus formas (41,3%), y cabe destacar que 8 casos (17,4%) no reunían          los criterios para ninguna patología psiquiátrica durante          la evaluación (ver Tabla 2).  Tabla          2           Diagnóstico psiquiátrico de los ingresos por          intento de suicidio         Diagnóstico     n    %           T. Depresivo    19    41,3      T. Disocial    6    13,0      Alteraciones de Personalidad    5    10,9      T. de Conversión    1    2,2      T. por Descontrol de Impulsos    1    2,2      T. Mental Orgánico    1    2,2      Sin Patología Pesquisada    8    17,4      No evaluado    5    10,8           Total    46    100          Características          del intento  La gran mayoría          de los intentos tuvo lugar en la propia casa del menor (60,9%), 5 casos          en la escuela (10,9%), 5 en el hogar de menores donde residía el          menor (10,9%), 3 en casas de amigos (6,5%). En la mitad de los casos,          los menores no presentaban planificación previa (50%), en 14 casos          (30,4%) la planificación fue de pocas horas, en 2 casos (4,4%)          entre 1 y 7 días previos al intento y en 2 casos (4,4%) el intento          fue planificado por más de una semana.  Al ser consultados,          un 67,4% de los intentadores tenían presente la idea de muerte          al intentar suicidio, esto es, estaban conscientes que podrían          morir por esta acción; sin embargo al indagar por la finalidad          del intento sólo el 50% planteó el terminar con la vida          como el objetivo del intento, planteándose modificar la situación          en la familia o asustar a otros como otras finalidades frecuentes (ver          Tabla 3).  Tabla          3      Finalidad          de los intentos de suicidio          Finalidad    n    %           Terminar                con su vida   23   50,0     Modificar                situación familiar   9   19,6     Asustar                a otros   4   8,7     Evitar                situaciones negativas   3   6,5     Llamar                la atención   1   2,2     Sin                fin claro   1   2,2     No                evaluado   5   10,8          Total   46   100         En el 84,8%          de los casos fue posible pesquisar un suceso desencadenante del intento,          siendo los conflictos y peleas con padres, familias o pololos          el desencadenante más frecuente (ver Tabla 4).           Tabla          4      Desencadenantes          de los intentos de suicidio          Desencadenantes    n    %           Conflicto                o pelea con otros1   10   21,7     Conflicto                o pelea con padres   8   17,4     Conflicto                o pelea con pololo(a)   6   13,0     Entrega                notas finales de curso   4   8,7     Maltrato                físico   3   6,5     Imitación                a amigos   1   2,2     Otros                desencadenantes2    7   15,2     No                hay desencadenantes   5   10,9     No                evaluado   2   4,4          Total   46   100         1.              Tíos, profesores, amigos.                  2. Traslado de residencia, aniversario muerte de hermano, alucinaciones,              intento de abuso sexual, matrimonio de ex pololo, presentación              en público.    La          sobredosis de medicamentos fue el método más frecuentemente          utilizado para intentar poner término a la vida (73,9%) y los psicofármacos          los medicamentos más frecuentemente utilizados para dicho intento          (ver Tablas 5 y 6). La mayoría          de los intentos (84,8%) no presentaba criterios de gravedad; 13,0% requirió          hospitalización en unidades de cuidados intensivos y un caso presentó          Glasgow menor a 10; ninguno de los menores falleció por el intento.           Tabla          5             Métodos utilizados para el intento de suicidio         Método    n    %           Fármacos   34   73,8     Tóxicos1   6   13,0     Tóxicos                + fármacos   2   4,4     Ahorcamiento   2   4,4     Armas                de fuego   1   2,2     Inmersión                (lago)   1   2,2          Total   46   100         1.              Solventes, pesticidas, raticidas,limpiadores.     Tabla          6      Tipos          de fármacos utilizados para intento de suicidio           Tipo                de fármaco    n    %           Combinación                de psicofármacos    7   19,4     Benzodiazepinas   6   16,7     Neurolépticos   6   16,7     Otros                fármacos    5   13,9     Anticonvulsivantes   4   11,1     Psicofármacos                + otros fármacos   3   8,3     Otras                combinaciones de fármacos    3   8,3     Antidepresivos   1   2,8     No                descrito   1   2,8          Total   36   	100          Manejo          durante la hospitalización y derivación  El 89,1%          de los pacientes tuvo una evaluación clínica por psiquiatra.          Otra intervención frecuentemente realizada durante la hospitalización          fue la psicoterapia por psiquiatra (67,4%); las demás acciones          efectuadas durante la hospitalización se describen en la Tabla          7.  Tabla          7      Intervenciones          durante la hospitalización              (n=46)          Intervenciones	    n    %           Evaluaciones                por Psiquiatra   41   89,1     Psicoterapia                por Psiquiatría   31   67,4     Psicoterapia                por Psicólogo   20   43,5     Intervención                Programa Salud y Violencia   17   37,0     Farmacoterapia   7   15,2     No                evaluado   5   10,9         Al alta hospitalaria          la mayoría de los pacientes fueron derivados para la continuación          de su tratamiento; 31 de los casos (67,4%) se derivaron al policlínico          de psiquiatría infantil de nuestro hospital, 3 casos (6,5%) a otros          hospitales, 2 (4,4%) a consulta privada, 6 (13,0%) al Programa Salud y          Violencia, y 4 menores (8,7%) no fueron derivados por haber sido dados          de alta previo a la evaluación psiquiátrica.   Tratamiento          psiquiátrico ambulatorio y estado actual   Sólo          fue posible obtener esta información de los casos derivados al          policlínico de Psiquiatría Infantil del Hospital Regional          de Concepción. De los 31 casos derivados, 19 asistieron a controles          (61,3%). Al evaluar el estado de estos 19 casos al cierre del estudio          (entre 7 y 55 meses después del alta hospitalaria) se constató          que sólo un paciente (5,3%) seguía en tratamiento; 6 habían          sido dados de alta (31,6%), 3 (15,8%) derivados a psiquiatría adulto          y 9 (47,4%) habían abandonado el tratamiento.   Discusión             En estudios          extranjeros la ideación y los intentos su icidas han sido asociados          a altas tasas de psicopatología (12-16)          altas tasas de problemas de adaptación (12,13),          exposición a adversidades durante la niñez (12,13,16),          peleas físicas (17), sexo femenino (12-14,17),          altas tasas de conductas automutilantes y pobre regulación de los          afectos (18), abuso físico (19)          y la presencia de factores precipitantes (20).  Las publicaciones          en revistas nacionales son más bien escasas (10,          11, 21-24) y el          principal volumen de conocimiento está dado por presentaciones          a congresos de la especialidad. En todo caso, la literatura nacional describe          las mismas asociaciones como lo son sexo femenino, edad mayor de 10 años,          presencia de psicopatología en el menor, existencia de eventos          precipitantes, maltrato al menor, disfunción familiar u hogares          mal constituidos (10, 11, 21-23).           Nuestra serie          entrega resultados comparables en muchos aspectos con la literatura revisada.          Se encontró una mayor proporción del sexo femenino y una          mayor cantidad de púberes y adolescentes que de niños menores          de 10 años. Este último aspecto se podría explicar          por la maduración cognitiva que permite el desarrollo de un concepto          maduro de muerte sobre los 10 años, una menor autonomía          y menor acceso a métodos letales en niños menores, y mayor          efecto contenedor de la familia, colegio o ambiente y una menor incidencia          de depresión a esa edad. Cabe destacar que sólo hay un caso          de intentador con menos de 10 años y se trata de un varón;          en cambio desde los 10 años el intento es casi cuatro veces más          frecuente en las mujeres, lo que podría atribuirse a que no existen          diferencias entre los sexos para la incidencia de depresión en          población prepuberal (25).  Llama la          atención que en nuestros resultados una discreta mayoría          de los intentadores residía en hogares biparentales, aunque no          se evaluó el grado de disfuncionalidad familiar.  Nuestra serie          reveló una alta incidencia de psicopatología en los menores          que intentaron suicidarse, aunque el número de menores con antecedentes          de diagnóstico o tratamiento psiquiátrico previo al intento          fue relativamente bajo.   Otro aspecto          importante es el hecho que la mayoría de los intentos tuvo lugar          en la casa del menor y que el método más frecuentemente          utilizado fue la sobredosis de medicamentos, en especial de psicofármacos,          aunque en esta serie, a diferencia de nuestra serie anterior (11)          aparecen algunos métodos de mayor letalidad como el uso de armas          de fuego y el intento de ahorcamiento.  En la gran          mayoría de los intentos fue posible consignar un suceso desencadenante          y en general hubo tiempos muy breves de planificación previa, lo          que habla del importante grado de impulsividad que se encuentra en los          intentos de suicidio en este grupo etario.  El análisis          de la información muestra que un alto porcentaje de los casos hospitalizados          fue evaluado por psiquiatra, y que esta evaluación en general fue          bastante temprana (antes de una semana de ocurrido el intento en la mayoría          de los casos). Esto refleja la adecuada coordinación que se ha          logrado establecer entre el equipo pediátrico y la unidad de psiquiatría          infantil a través del programa de psiquiatría de enlace.          Sin embargo, resulta preocupante la pérdida de cinco casos que          fueron dados de alta sin evaluación psiquiátrica.  Un área          que ha resultado de especial preocupación para el equipo es la          alta tasa de pérdida de pacientes para su manejo posterior al alta          hospitalaria. Más de un tercio de los derivados nunca asisten a          tratamiento, y de los que asisten, la mitad lo abandona antes del alta.          Es difícil establecer comparaciones con otras casuísticas          nacionales en este aspecto, ya que en la escasa literatura nacional la          mayoría de las publicaciones no incluyen seguimiento posterior          (10, 21-23). Valdivia          et al. con un seguimiento de 1 a 20 meses, encontraron un 29,9%          de pérdida de pacientes previo al primer control, y un 47,6% de          abandono de los pacientes que iniciaron controles (11).          En un estudio de tratamiento farmacológico a intentadores (24)          se encontró          un 28,6% de abandono a los 6 meses de tratamiento. Estas dos series no          son completamente homologables al presente estudio, ya que abarcan tiempos          de seguimiento menores y en el caso del segundo estudio se trata de una          población altamente seleccionada; pese a estas diferencias, las          tasas de abandono que muestran son de magnitudes cercanas a la nuestra,          lo que nos hace suponer que nuestras cifras de abandono podrían          ser las esperables en este tipo de pacientes.   Al ser el          presente un trabajo de tipo clínico, exploratorio, descriptivo,          no controlado, no permite establecer asociaciones. Sin embargo, sí          es posible formular hipótesis de trabajo que den pie a nuevos estudios          de casos y controles. Así, resultará interesante determinar          la posible asociación del intento suicida a determinados patrones          familiares, a consumo de sustancias, a antecedentes de violencia intrafamiliar          o a la presencia de patología psiquiátrica en la familia.          En la actualidad, nuestra unidad se encuentra desarrollando una investigación          tendiente a evaluar dichas hipótesis.  Pese a lo          anterior, sí es posible extraer enseñanzas de la presente          investigación que permitan orientar la prevención y el manejo          del intento de suicidio. Desde un punto de vista preventivo es especialmente          importante el hecho que los intentos tenían lugar en la casa del          menor y principalmente con psicofármacos obtenidos en las mismas          casas. También lo es el hecho que los intentos surgieron como respuestas          impulsivas frente a eventos desencadenantes, lo que podría permitir          formular estrategias educativas para el manejo adecuado de dichos eventos          por parte de los padres.  En cuanto          al tratamiento efectivo de los intentadores, surge como necesario el rediseñar          sistemas de derivación y seguimiento que permitan recuperar los          pacientes que abandonan el tratamiento, toda vez que ésta es una          patología que pone en riesgo la vida del menor y en la cual un          número no despreciable presentará nuevos intentos a menos          que reciban las intervenciones terapéuticas adecuadas.    REFERENCIAS  1.          Pfeffer C. Suicide and suicidality. En: Wiener J (editor). Textbox of          Child and Adolescent Psychiatry. Washington DC, American Psychiatric Press,          1997         [ Links ]2.          Ulloa, F. Prevención del suicidio en niños y adolescentes.          Rev Chil Pediatr 1994; 3: 178-83         [ Links ]3.          Pfeffer C. Suicidal Behavior in Children and Adolescents: causes and management.          En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry a Comprehensive          Textbook. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996         [ Links ]4.          Joffe R, Opponrd D, Boyle M. Ontario Child Health Study: Suicidal Behavior          in youth 12-16 years. Am J Psychiatry 1988; 145: 1420-3         [ Links ]5.          Mullen D, Hendren R. El niño o adolescente suicida. En: Parmelee          D (editor). Psiquiatría del Niño y del Adolescente. Madrid,          Harcourt Brace, 1998         [ Links ]6.          Brent D, Kolko D. Suicide and suicidal behavior in children and adolescents.          En: Garfinkel B, Carlson G, Weller E (editores). Psychiatric disorders          in children and adolescents. Philadelfia, W.B. Saunders Company, 1990                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">7.        Kaempffer AM. Adolescencia y Salud Pública. Aspectos Sociodemográficos.        En: Florenzano R, Maddaleno M, Bobadilla E. (editores). La salud del adolescente        en Chile. Santiago, Editorial CPU, 1988 

Attempted          suicide is a rare but growing problem in the pediatric population. This          sample includes all 46 patients that were admitted for attempted suicide          to the pediatric wards of Concepcion General Hospital in a four-year period          (October 95-September 99). The results were analyzed according to psychosocial          aspects, psychiatric assessment and type of intervention, attempt features,          and follow up. In the psychosocial issues the patients' ages ranged from          7 to 15 years old. They were mostly female (78.3%); 43.5% of our cases          lived with both parents. Fifty percent reported some kind of domestic          violence in their families, and 73.9% were in elementary or middle school.          Psychiatric assessments were carried out on 89.1% of the cases during          hospitalization; 34.8% had previous attempts and 41.3% met the criteria          for depressive disorder. Most of the suicide attempts took place at the          children's homes (60.9%), and drug ingestion was the most commonly used          method (73.9%). Only 13.0% of the patients required intensive care hospitalization.          The follow up study showed that 67.4% of the patients were refered to          the child psychiatry outpatient program, but only 61.3% of them attended.          The results are compared to other national and foreign studies to establish          a profile of suicidal minors in order to design intervention strategies.          

Key          words: suicide attempt, pediatrics, hospitalization 

El intento          de suicidio es un fenómeno poco frecuente pero en aumento en la          población pediátrica. El total de los 46 ingresos pediátricos          por intento de suicidio al Hospital Clínico Regional de Concepción          entre octubre de 1995 y septiembre de 1999 fue incluido en este estudio          y los resultados se dividieron en aspectos psicosociales, evaluación          e intervención psiquiátrica, características del          intento y seguimiento posterior. En los aspectos psicosociales la edad          de los ingresos fluctuó entre 7 y 15 años, en su mayoría          eran de sexo femenino (78,3%); el 43,5% vivía con ambos padres.          Un 50,0% informó algún tipo de violencia intrafamiliar.          Un 73,9% asistía a educación básica. En cuanto a          la intervención psiquiátrica, el 89,1% de los ingresos recibió          evaluación por psiquiatra durante su hospitalización, el          34,8% tenía el antecedente de intentos previos y el 41,3% cumplía          con los criterios para trastorno depresivo. En lo que respecta a la tipificación          de los intentos, la mayoría de éstos ocurrieron en la casa          del menor (60,9%) y la sobredosis de medicamentos fue el método          más usado (73,9%). Sólo el 13,0% de los ingresos requirió          tratamiento en la Unidad de Cuidados Intensivos. Al efectuar el seguimiento,          después del alta hospitalaria el 67,4% fue derivado a tratamiento          psiquiátrico ambulatorio en el Servicio de Psiquiatría del          mismo hospital, pero sólo el 61,3% de ellos asistió. Los          resultados obtenidos son comparados con series nacionales y extranjeras          buscando precisar el perfil del menor que intenta cometer suicidio para          generar estrategias de intervención adecuadas.     

 Introducción    El          suicidio y el intento de suicidio constituyen un área de preocupación          especial en la población adolescente mayor de quince años;          sin embargo, es un fenómeno poco estudiado en la población          pediátrica (menores de quince años). En este grupo etario          el suicidio es un fenómeno relativamente poco frecuente que alcanza          tasas de entre 0,6-0,9/ 100.000 en Estados Unidos (1-3),          estimándose que el número de menores que presentan intentos          o ideación suicida sería entre 30 y 50 veces más          alto que el de los suicidios consumados. De esta forma, en la literatura          de EE.UU. se habla de tasas de prevalencia de intento de suicidio que          fluctúan entre 2,3% y 15% para niños y adolescentes (1-4).          Esta cifra es especialmente importante, toda vez que un número          significativo de los adolescentes que          consuman suicidio ha presentado intentos o ideaciones previas (5).          Se debe considerar además que el suicidio experimenta una importante          alza en la adolescencia (2) para llegar a ser la segunda          causa de muerte en adolescentes en Estados Unidos de América (6).            En Chile          el mayor porcentaje de muerte en personas de 10 a 19 años se debe          al rubro "accidentes y violencias" donde se incluye al suicidio          (7) estimándose que éste corresponde al          12% de las muertes entre 15 y 19 años (8).  Estudios          nacionales efectuados en población adolescente general muestran          prevalencia de vida para la ideación suicida de 57% y de 14,2%          para los intentos, siendo la prevalencia para el último año          de 50,2% para la ideación y 7,2% para el intento (9,          10).  Considerando          la importancia de la ideación e intento de suicidios en la población          adolescente, y su potencial letalidad por su asociación al suicidio          consumado, diversos estudios nacionales y extranjeros han buscado determinar          factores de riesgo asociados a los intentos de suicidio en población          pediátrica y adolescente; de esta forma se plantean distintas hipótesis          para explicar la magnitud del fenómeno. Desde un punto de vista          psicológico o individual se postulan causas como la presencia de          ciertos rasgos de personalidad, la falta en los mecanismos de resolución          del problema, el nivel de desarrollo cognitivo o la existencia de algunas          patologías. En el aspecto ambiental inmediato se plantea la pérdida          del rol contenedor de la familia y la exposición a estresores escolares          o familiares. El aspecto sociológico incluye la mayor accesibilidad          de medios potencialmente letales o la existencia de modelos culturales          (artistas, deportistas) que cometen suicidio (1- 3,          5, 6).  La presente          investigación es la continuación de una serie clínica          iniciada hace 5 años en nuestra unidad y complementa la información          previamente publicada (11) agregando los casos de los          dos últimos años. Su meta es incrementar el conocimiento          acerca de las características biodemográficas y clínicas          de los menores que intentan suicidio, así como de los aspectos          relevantes de dichos intentos, para lo cual se estudió la totalidad          de los niños y adolescentes ingresados por intento          de suicidio a los servicios pediátricos del Hospital Clínico          Regional de Concepción en los últimos 4 años.    Sujetos          y método  En el período          del estudio, comprendido entre el 1 de octubre de 1995 y el 30 de septiembre          de 1999 (4 años), se efectuó un registro de la totalidad          de los pacientes hospitalizados en los servicios pediátricos del          Hospital Clínico Guillermo Grant Benavente de Concepción          (Chile) por intento de suicidio. A cada uno de ellos se le aplicó,          durante la hospitalización, un protocolo consistente en una evaluación          psiquiátrica al menor, efectuada en todos los casos por el psiquiatra          infanto-juvenil del equipo y que incluyó diagnósticos DSM-IV,          una entrevista a sus padres y una revisión de la ficha clínica.          Estos antecedentes se traspasaron a un formulario especialmente diseñado          para este fin.  La ficha          clínica se volvió a revisar al cierre de la investigación          para determinar el estado actual del paciente. La información así          obtenida fue analizada descriptivamente y sus resultados se dividieron          en cinco áreas: aspectos biodemográficos, evaluación          clínica, características del intento, intervención          realizada durante la hospitalización y estado actual de los pacientes.            Resultados             Aspectos          Biodemográficos  En el período          en estudio hubo 46 ingresos por intento de suicidio a los servicios pediátricos.          Treinta y seis (78,3%) eran de sexo femenino. La edad de los pacientes          ingresados fluctuó entre los 7 y 15 años de edad. La Tabla          1 muestra su distribución según sexo y edad.  El 76,1%          de los ingresos provenían de la ciudad de Concepción (35          casos), 8,7% (4 casos) de otras localidades del Servicio de Salud Concepción          y 15,2% (7 casos) de otros Servicios de Salud de la Octava Región.           Tabla          1     Ingresos          por intentos de suicidio según sexo y edad            Sexo          Edad   Femenino   Masculino   Total               n   %   n   %   n   %          7 -                9 años   0   0   1   10,0   1                   02,1     10                - 12 años   8   22,2   1   10,0   9                   19,6     13                - 15 años   280   77,8   8   80,0   360   78,3          Total   36   100   10   100   46   100         Veinte casos          residían con ambos padres (43,5%), 17 con uno de ellos, ya fuera          solo o con otros adultos (37,0%); 2 con otros familiares (4,4%) y 6 en          Hogares de Menores (13,0%). En 23 casos (50,0%) fue posible constatar          el antecedente de algún tipo de violencia intrafamiliar ya fuese          maltrato infantil, violencia entre los adultos o ambos. Sólo en          4 de los ingresos (8,7%) existía el antecedente de intento de suicidio          en otro miembro de la familia, pero en 18 casos (39,1%) había el          antecedente de alguna patología psiquiátrica en otros miembros          de la familia.  Treinta          y cuatro de los ingresos (73,9%) contaban con educación básica          y 8 con educación media (17,4%), en cuatro casos no se pudo obtener          dicho antecedente; sin embargo, sólo 39 de ellos asistía          regularmente a un establecimiento escolar en el momento del intento (84,8%).           Resultados          de la Evaluación Psiquiátrica   Sólo          41 de los 46 ingresos fueron evaluados por psiquiatra (89,1%). De éstos          un 80,4% (37 casos) fueron evaluados antes de una semana de ocurrido el          intento; y 4 (8,7%) entre 1 y 2 semanas. Del total de los ingresos, 16          presentaban el antecedente de al menos un intento previo al ingreso (34,8%).          Trece (28,3%) tenían algún diagnóstico de patología          de salud mental previa a esta hospitalización y 12 (26,1%) habían          tenido algún tratamiento psiquiátrico o psicológico.          El diagnóstico psiquiátrico más frecuente encontrado          durante la hospitalización fue el de Trastorno Depresivo en alguna          de sus formas (41,3%), y cabe destacar que 8 casos (17,4%) no reunían          los criterios para ninguna patología psiquiátrica durante          la evaluación (ver Tabla 2).  Tabla          2           Diagnóstico psiquiátrico de los ingresos por          intento de suicidio         Diagnóstico     n    %           T. Depresivo    19    41,3      T. Disocial    6    13,0      Alteraciones de Personalidad    5    10,9      T. de Conversión    1    2,2      T. por Descontrol de Impulsos    1    2,2      T. Mental Orgánico    1    2,2      Sin Patología Pesquisada    8    17,4      No evaluado    5    10,8           Total    46    100          Características          del intento  La gran mayoría          de los intentos tuvo lugar en la propia casa del menor (60,9%), 5 casos          en la escuela (10,9%), 5 en el hogar de menores donde residía el          menor (10,9%), 3 en casas de amigos (6,5%). En la mitad de los casos,          los menores no presentaban planificación previa (50%), en 14 casos          (30,4%) la planificación fue de pocas horas, en 2 casos (4,4%)          entre 1 y 7 días previos al intento y en 2 casos (4,4%) el intento          fue planificado por más de una semana.  Al ser consultados,          un 67,4% de los intentadores tenían presente la idea de muerte          al intentar suicidio, esto es, estaban conscientes que podrían          morir por esta acción; sin embargo al indagar por la finalidad          del intento sólo el 50% planteó el terminar con la vida          como el objetivo del intento, planteándose modificar la situación          en la familia o asustar a otros como otras finalidades frecuentes (ver          Tabla 3).  Tabla          3      Finalidad          de los intentos de suicidio          Finalidad    n    %           Terminar                con su vida   23   50,0     Modificar                situación familiar   9   19,6     Asustar                a otros   4   8,7     Evitar                situaciones negativas   3   6,5     Llamar                la atención   1   2,2     Sin                fin claro   1   2,2     No                evaluado   5   10,8          Total   46   100         En el 84,8%          de los casos fue posible pesquisar un suceso desencadenante del intento,          siendo los conflictos y peleas con padres, familias o pololos          el desencadenante más frecuente (ver Tabla 4).           Tabla          4      Desencadenantes          de los intentos de suicidio          Desencadenantes    n    %           Conflicto                o pelea con otros1   10   21,7     Conflicto                o pelea con padres   8   17,4     Conflicto                o pelea con pololo(a)   6   13,0     Entrega                notas finales de curso   4   8,7     Maltrato                físico   3   6,5     Imitación                a amigos   1   2,2     Otros                desencadenantes2    7   15,2     No                hay desencadenantes   5   10,9     No                evaluado   2   4,4          Total   46   100         1.              Tíos, profesores, amigos.                  2. Traslado de residencia, aniversario muerte de hermano, alucinaciones,              intento de abuso sexual, matrimonio de ex pololo, presentación              en público.    La          sobredosis de medicamentos fue el método más frecuentemente          utilizado para intentar poner término a la vida (73,9%) y los psicofármacos          los medicamentos más frecuentemente utilizados para dicho intento          (ver Tablas 5 y 6). La mayoría          de los intentos (84,8%) no presentaba criterios de gravedad; 13,0% requirió          hospitalización en unidades de cuidados intensivos y un caso presentó          Glasgow menor a 10; ninguno de los menores falleció por el intento.           Tabla          5             Métodos utilizados para el intento de suicidio         Método    n    %           Fármacos   34   73,8     Tóxicos1   6   13,0     Tóxicos                + fármacos   2   4,4     Ahorcamiento   2   4,4     Armas                de fuego   1   2,2     Inmersión                (lago)   1   2,2          Total   46   100         1.              Solventes, pesticidas, raticidas,limpiadores.     Tabla          6      Tipos          de fármacos utilizados para intento de suicidio           Tipo                de fármaco    n    %           Combinación                de psicofármacos    7   19,4     Benzodiazepinas   6   16,7     Neurolépticos   6   16,7     Otros                fármacos    5   13,9     Anticonvulsivantes   4   11,1     Psicofármacos                + otros fármacos   3   8,3     Otras                combinaciones de fármacos    3   8,3     Antidepresivos   1   2,8     No                descrito   1   2,8          Total   36   	100          Manejo          durante la hospitalización y derivación  El 89,1%          de los pacientes tuvo una evaluación clínica por psiquiatra.          Otra intervención frecuentemente realizada durante la hospitalización          fue la psicoterapia por psiquiatra (67,4%); las demás acciones          efectuadas durante la hospitalización se describen en la Tabla          7.  Tabla          7      Intervenciones          durante la hospitalización              (n=46)          Intervenciones	    n    %           Evaluaciones                por Psiquiatra   41   89,1     Psicoterapia                por Psiquiatría   31   67,4     Psicoterapia                por Psicólogo   20   43,5     Intervención                Programa Salud y Violencia   17   37,0     Farmacoterapia   7   15,2     No                evaluado   5   10,9         Al alta hospitalaria          la mayoría de los pacientes fueron derivados para la continuación          de su tratamiento; 31 de los casos (67,4%) se derivaron al policlínico          de psiquiatría infantil de nuestro hospital, 3 casos (6,5%) a otros          hospitales, 2 (4,4%) a consulta privada, 6 (13,0%) al Programa Salud y          Violencia, y 4 menores (8,7%) no fueron derivados por haber sido dados          de alta previo a la evaluación psiquiátrica.   Tratamiento          psiquiátrico ambulatorio y estado actual   Sólo          fue posible obtener esta información de los casos derivados al          policlínico de Psiquiatría Infantil del Hospital Regional          de Concepción. De los 31 casos derivados, 19 asistieron a controles          (61,3%). Al evaluar el estado de estos 19 casos al cierre del estudio          (entre 7 y 55 meses después del alta hospitalaria) se constató          que sólo un paciente (5,3%) seguía en tratamiento; 6 habían          sido dados de alta (31,6%), 3 (15,8%) derivados a psiquiatría adulto          y 9 (47,4%) habían abandonado el tratamiento.   Discusión             En estudios          extranjeros la ideación y los intentos su icidas han sido asociados          a altas tasas de psicopatología (12-16)          altas tasas de problemas de adaptación (12,13),          exposición a adversidades durante la niñez (12,13,16),          peleas físicas (17), sexo femenino (12-14,17),          altas tasas de conductas automutilantes y pobre regulación de los          afectos (18), abuso físico (19)          y la presencia de factores precipitantes (20).  Las publicaciones          en revistas nacionales son más bien escasas (10,          11, 21-24) y el          principal volumen de conocimiento está dado por presentaciones          a congresos de la especialidad. En todo caso, la literatura nacional describe          las mismas asociaciones como lo son sexo femenino, edad mayor de 10 años,          presencia de psicopatología en el menor, existencia de eventos          precipitantes, maltrato al menor, disfunción familiar u hogares          mal constituidos (10, 11, 21-23).           Nuestra serie          entrega resultados comparables en muchos aspectos con la literatura revisada.          Se encontró una mayor proporción del sexo femenino y una          mayor cantidad de púberes y adolescentes que de niños menores          de 10 años. Este último aspecto se podría explicar          por la maduración cognitiva que permite el desarrollo de un concepto          maduro de muerte sobre los 10 años, una menor autonomía          y menor acceso a métodos letales en niños menores, y mayor          efecto contenedor de la familia, colegio o ambiente y una menor incidencia          de depresión a esa edad. Cabe destacar que sólo hay un caso          de intentador con menos de 10 años y se trata de un varón;          en cambio desde los 10 años el intento es casi cuatro veces más          frecuente en las mujeres, lo que podría atribuirse a que no existen          diferencias entre los sexos para la incidencia de depresión en          población prepuberal (25).  Llama la          atención que en nuestros resultados una discreta mayoría          de los intentadores residía en hogares biparentales, aunque no          se evaluó el grado de disfuncionalidad familiar.  Nuestra serie          reveló una alta incidencia de psicopatología en los menores          que intentaron suicidarse, aunque el número de menores con antecedentes          de diagnóstico o tratamiento psiquiátrico previo al intento          fue relativamente bajo.   Otro aspecto          importante es el hecho que la mayoría de los intentos tuvo lugar          en la casa del menor y que el método más frecuentemente          utilizado fue la sobredosis de medicamentos, en especial de psicofármacos,          aunque en esta serie, a diferencia de nuestra serie anterior (11)          aparecen algunos métodos de mayor letalidad como el uso de armas          de fuego y el intento de ahorcamiento.  En la gran          mayoría de los intentos fue posible consignar un suceso desencadenante          y en general hubo tiempos muy breves de planificación previa, lo          que habla del importante grado de impulsividad que se encuentra en los          intentos de suicidio en este grupo etario.  El análisis          de la información muestra que un alto porcentaje de los casos hospitalizados          fue evaluado por psiquiatra, y que esta evaluación en general fue          bastante temprana (antes de una semana de ocurrido el intento en la mayoría          de los casos). Esto refleja la adecuada coordinación que se ha          logrado establecer entre el equipo pediátrico y la unidad de psiquiatría          infantil a través del programa de psiquiatría de enlace.          Sin embargo, resulta preocupante la pérdida de cinco casos que          fueron dados de alta sin evaluación psiquiátrica.  Un área          que ha resultado de especial preocupación para el equipo es la          alta tasa de pérdida de pacientes para su manejo posterior al alta          hospitalaria. Más de un tercio de los derivados nunca asisten a          tratamiento, y de los que asisten, la mitad lo abandona antes del alta.          Es difícil establecer comparaciones con otras casuísticas          nacionales en este aspecto, ya que en la escasa literatura nacional la          mayoría de las publicaciones no incluyen seguimiento posterior          (10, 21-23). Valdivia          et al. con un seguimiento de 1 a 20 meses, encontraron un 29,9%          de pérdida de pacientes previo al primer control, y un 47,6% de          abandono de los pacientes que iniciaron controles (11).          En un estudio de tratamiento farmacológico a intentadores (24)          se encontró          un 28,6% de abandono a los 6 meses de tratamiento. Estas dos series no          son completamente homologables al presente estudio, ya que abarcan tiempos          de seguimiento menores y en el caso del segundo estudio se trata de una          población altamente seleccionada; pese a estas diferencias, las          tasas de abandono que muestran son de magnitudes cercanas a la nuestra,          lo que nos hace suponer que nuestras cifras de abandono podrían          ser las esperables en este tipo de pacientes.   Al ser el          presente un trabajo de tipo clínico, exploratorio, descriptivo,          no controlado, no permite establecer asociaciones. Sin embargo, sí          es posible formular hipótesis de trabajo que den pie a nuevos estudios          de casos y controles. Así, resultará interesante determinar          la posible asociación del intento suicida a determinados patrones          familiares, a consumo de sustancias, a antecedentes de violencia intrafamiliar          o a la presencia de patología psiquiátrica en la familia.          En la actualidad, nuestra unidad se encuentra desarrollando una investigación          tendiente a evaluar dichas hipótesis.  Pese a lo          anterior, sí es posible extraer enseñanzas de la presente          investigación que permitan orientar la prevención y el manejo          del intento de suicidio. Desde un punto de vista preventivo es especialmente          importante el hecho que los intentos tenían lugar en la casa del          menor y principalmente con psicofármacos obtenidos en las mismas          casas. También lo es el hecho que los intentos surgieron como respuestas          impulsivas frente a eventos desencadenantes, lo que podría permitir          formular estrategias educativas para el manejo adecuado de dichos eventos          por parte de los padres.  En cuanto          al tratamiento efectivo de los intentadores, surge como necesario el rediseñar          sistemas de derivación y seguimiento que permitan recuperar los          pacientes que abandonan el tratamiento, toda vez que ésta es una          patología que pone en riesgo la vida del menor y en la cual un          número no despreciable presentará nuevos intentos a menos          que reciban las intervenciones terapéuticas adecuadas.    REFERENCIAS  1.          Pfeffer C. Suicide and suicidality. En: Wiener J (editor). Textbox of          Child and Adolescent Psychiatry. Washington DC, American Psychiatric Press,          1997         [ Links ]2.          Ulloa, F. Prevención del suicidio en niños y adolescentes.          Rev Chil Pediatr 1994; 3: 178-83         [ Links ]3.          Pfeffer C. Suicidal Behavior in Children and Adolescents: causes and management.          En: Lewis M (editor). Child and Adolescent Psychiatry a Comprehensive          Textbook. 2nd ed. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996         [ Links ]4.          Joffe R, Opponrd D, Boyle M. Ontario Child Health Study: Suicidal Behavior          in youth 12-16 years. Am J Psychiatry 1988; 145: 1420-3         [ Links ]5.          Mullen D, Hendren R. El niño o adolescente suicida. En: Parmelee          D (editor). Psiquiatría del Niño y del Adolescente. Madrid,          Harcourt Brace, 1998         [ Links ]6.          Brent D, Kolko D. Suicide and suicidal behavior in children and adolescents.          En: Garfinkel B, Carlson G, Weller E (editores). Psychiatric disorders          in children and adolescents. Philadelfia, W.B. Saunders Company, 1990                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">7.        Kaempffer AM. Adolescencia y Salud Pública. Aspectos Sociodemográficos.        En: Florenzano R, Maddaleno M, Bobadilla E. (editores). La salud del adolescente        en Chile. Santiago, Editorial CPU, 1988 

Introducción  

El          suicidio y el intento de suicidio constituyen un área de preocupación          especial en la población adolescente mayor de quince años;          sin embargo, es un fenómeno poco estudiado en la población          pediátrica (menores de quince años). En este grupo etario          el suicidio es un fenómeno relativamente poco frecuente que alcanza          tasas de entre 0,6-0,9/ 100.000 en Estados Unidos (1-3),          estimándose que el número de menores que presentan intentos          o ideación suicida sería entre 30 y 50 veces más          alto que el de los suicidios consumados. De esta forma, en la literatura          de EE.UU. se habla de tasas de prevalencia de intento de suicidio que          fluctúan entre 2,3% y 15% para niños y adolescentes (1-4).          Esta cifra es especialmente importante, toda vez que un número          significativo de los adolescentes que          consuman suicidio ha presentado intentos o ideaciones previas (5).          Se debe considerar además que el suicidio experimenta una importante          alza en la adolescencia (2) para llegar a ser la segunda          causa de muerte en adolescentes en Estados Unidos de América (6).           

En Chile          el mayor porcentaje de muerte en personas de 10 a 19 años se debe          al rubro "accidentes y violencias" donde se incluye al suicidio          (7) estimándose que éste corresponde al          12% de las muertes entre 15 y 19 años (8). 

Estudios          nacionales efectuados en población adolescente general muestran          prevalencia de vida para la ideación suicida de 57% y de 14,2%          para los intentos, siendo la prevalencia para el último año          de 50,2% para la ideación y 7,2% para el intento (9,          10). 

Considerando          la importancia de la ideación e intento de suicidios en la población          adolescente, y su potencial letalidad por su asociación al suicidio          consumado, diversos estudios nacionales y extranjeros han buscado determinar          factores de riesgo asociados a los intentos de suicidio en población          pediátrica y adolescente; de esta forma se plantean distintas hipótesis          para explicar la magnitud del fenómeno. Desde un punto de vista          psicológico o individual se postulan causas como la presencia de          ciertos rasgos de personalidad, la falta en los mecanismos de resolución          del problema, el nivel de desarrollo cognitivo o la existencia de algunas          patologías. En el aspecto ambiental inmediato se plantea la pérdida          del rol contenedor de la familia y la exposición a estresores escolares          o familiares. El aspecto sociológico incluye la mayor accesibilidad          de medios potencialmente letales o la existencia de modelos culturales          (artistas, deportistas) que cometen suicidio (1- 3,          5, 6). 

La presente          investigación es la continuación de una serie clínica          iniciada hace 5 años en nuestra unidad y complementa la información          previamente publicada (11) agregando los casos de los          dos últimos años. Su meta es incrementar el conocimiento          acerca de las características biodemográficas y clínicas          de los menores que intentan suicidio, así como de los aspectos          relevantes de dichos intentos, para lo cual se estudió la totalidad          de los niños y adolescentes ingresados por intento          de suicidio a los servicios pediátricos del Hospital Clínico          Regional de Concepción en los últimos 4 años.  

 Sujetos          y método 

En el período          del estudio, comprendido entre el 1 de octubre de 1995 y el 30 de septiembre          de 1999 (4 años), se efectuó un registro de la totalidad          de los pacientes hospitalizados en los servicios pediátricos del          Hospital Clínico Guillermo Grant Benavente de Concepción          (Chile) por intento de suicidio. A cada uno de ellos se le aplicó,          durante la hospitalización, un protocolo consistente en una evaluación          psiquiátrica al menor, efectuada en todos los casos por el psiquiatra          infanto-juvenil del equipo y que incluyó diagnósticos DSM-IV,          una entrevista a sus padres y una revisión de la ficha clínica.          Estos antecedentes se traspasaron a un formulario especialmente diseñado          para este fin. 

La ficha          clínica se volvió a revisar al cierre de la investigación          para determinar el estado actual del paciente. La información así          obtenida fue analizada descriptivamente y sus resultados se dividieron          en cinco áreas: aspectos biodemográficos, evaluación          clínica, características del intento, intervención          realizada durante la hospitalización y estado actual de los pacientes.          

 Resultados           

En el período          en estudio hubo 46 ingresos por intento de suicidio a los servicios pediátricos.          Treinta y seis (78,3%) eran de sexo femenino. La edad de los pacientes          ingresados fluctuó entre los 7 y 15 años de edad. La Tabla          1 muestra su distribución según sexo y edad. 

El 76,1%          de los ingresos provenían de la ciudad de Concepción (35          casos), 8,7% (4 casos) de otras localidades del Servicio de Salud Concepción          y 15,2% (7 casos) de otros Servicios de Salud de la Octava Región.          

Tabla          1     Ingresos          por intentos de suicidio según sexo y edad 

Edad 

Femenino 

Masculino 

Total 

 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

7 -                9 años 

0 

0 

1 

10,0 

1                 

02,1 

10                - 12 años 

8 

22,2 

1 

10,0 

9                 

19,6 

13                - 15 años 

280 

77,8 

8 

80,0 

360 

78,3 

Total 

36 

100 

10 

100 

46 

100 

Veinte casos          residían con ambos padres (43,5%), 17 con uno de ellos, ya fuera          solo o con otros adultos (37,0%); 2 con otros familiares (4,4%) y 6 en          Hogares de Menores (13,0%). En 23 casos (50,0%) fue posible constatar          el antecedente de algún tipo de violencia intrafamiliar ya fuese          maltrato infantil, violencia entre los adultos o ambos. Sólo en          4 de los ingresos (8,7%) existía el antecedente de intento de suicidio          en otro miembro de la familia, pero en 18 casos (39,1%) había el          antecedente de alguna patología psiquiátrica en otros miembros          de la familia. 

Treinta          y cuatro de los ingresos (73,9%) contaban con educación básica          y 8 con educación media (17,4%), en cuatro casos no se pudo obtener          dicho antecedente; sin embargo, sólo 39 de ellos asistía          regularmente a un establecimiento escolar en el momento del intento (84,8%).          

Resultados          de la Evaluación Psiquiátrica  

Sólo          41 de los 46 ingresos fueron evaluados por psiquiatra (89,1%). De éstos          un 80,4% (37 casos) fueron evaluados antes de una semana de ocurrido el          intento; y 4 (8,7%) entre 1 y 2 semanas. Del total de los ingresos, 16          presentaban el antecedente de al menos un intento previo al ingreso (34,8%).          Trece (28,3%) tenían algún diagnóstico de patología          de salud mental previa a esta hospitalización y 12 (26,1%) habían          tenido algún tratamiento psiquiátrico o psicológico.          El diagnóstico psiquiátrico más frecuente encontrado          durante la hospitalización fue el de Trastorno Depresivo en alguna          de sus formas (41,3%), y cabe destacar que 8 casos (17,4%) no reunían          los criterios para ninguna patología psiquiátrica durante          la evaluación (ver Tabla 2). 

Tabla          2           Diagnóstico psiquiátrico de los ingresos por          intento de suicidio

Diagnóstico   

n  

%  

T. Depresivo  

19  

41,3  

T. Disocial  

6  

13,0  

Alteraciones de Personalidad  

5  

10,9  

T. de Conversión  

1  

2,2  

T. por Descontrol de Impulsos  

1  

2,2  

T. Mental Orgánico  

1  

2,2  

Sin Patología Pesquisada  

8  

17,4  

No evaluado  

5  

10,8  

Total  

46  

100  

Características          del intento 

La gran mayoría          de los intentos tuvo lugar en la propia casa del menor (60,9%), 5 casos          en la escuela (10,9%), 5 en el hogar de menores donde residía el          menor (10,9%), 3 en casas de amigos (6,5%). En la mitad de los casos,          los menores no presentaban planificación previa (50%), en 14 casos          (30,4%) la planificación fue de pocas horas, en 2 casos (4,4%)          entre 1 y 7 días previos al intento y en 2 casos (4,4%) el intento          fue planificado por más de una semana. 

Al ser consultados,          un 67,4% de los intentadores tenían presente la idea de muerte          al intentar suicidio, esto es, estaban conscientes que podrían          morir por esta acción; sin embargo al indagar por la finalidad          del intento sólo el 50% planteó el terminar con la vida          como el objetivo del intento, planteándose modificar la situación          en la familia o asustar a otros como otras finalidades frecuentes (ver          Tabla 3). 

Tabla          3      Finalidad          de los intentos de suicidio 

Finalidad  

n  

%  

Terminar                con su vida 

23 

50,0 

Modificar                situación familiar 

9 

19,6 

Asustar                a otros 

4 

8,7 

Evitar                situaciones negativas 

3 

6,5 

Llamar                la atención 

1 

2,2 

Sin                fin claro 

1 

2,2 

No                evaluado 

5 

10,8 

Total 

46 

100 

En el 84,8%          de los casos fue posible pesquisar un suceso desencadenante del intento,          siendo los conflictos y peleas con padres, familias o pololos          el desencadenante más frecuente (ver Tabla 4).          

Tabla          4      Desencadenantes          de los intentos de suicidio 

Desencadenantes  

n  

%  

Conflicto                o pelea con otros1 

10 

21,7 

Conflicto                o pelea con padres 

8 

17,4 

Conflicto                o pelea con pololo(a) 

6 

13,0 

Entrega                notas finales de curso 

4 

8,7 

Maltrato                físico 

3 

6,5 

Imitación                a amigos 

1 

2,2 

Otros                desencadenantes2  

7 

15,2 

No                hay desencadenantes 

5 

10,9 

No                evaluado 

2 

4,4 

Total 

46 

100 

La          sobredosis de medicamentos fue el método más frecuentemente          utilizado para intentar poner término a la vida (73,9%) y los psicofármacos          los medicamentos más frecuentemente utilizados para dicho intento          (ver Tablas 5 y 6). La mayoría          de los intentos (84,8%) no presentaba criterios de gravedad; 13,0% requirió          hospitalización en unidades de cuidados intensivos y un caso presentó          Glasgow menor a 10; ninguno de los menores falleció por el intento.          

Tabla          5             Métodos utilizados para el intento de suicidio

Método  

n  

%  

Fármacos 

34 

73,8 

Tóxicos1 

6 

13,0 

Tóxicos                + fármacos 

2 

4,4 

Ahorcamiento 

2 

4,4 

Armas                de fuego 

1 

2,2 

Inmersión                (lago) 

1 

2,2 

Total 

46 

100 

 

Tabla          6      Tipos          de fármacos utilizados para intento de suicidio  

Tipo                de fármaco  

n  

%  

Combinación                de psicofármacos  

7 

19,4 

Benzodiazepinas 

6 

16,7 

Neurolépticos 

6 

16,7 

Otros                fármacos  

5 

13,9 

Anticonvulsivantes 

4 

11,1 

Psicofármacos                + otros fármacos 

3 

8,3 

Otras                combinaciones de fármacos  

3 

8,3 

Antidepresivos 

1 

2,8 

No                descrito 

1 

2,8 

Total 

36 

	100 

El 89,1%          de los pacientes tuvo una evaluación clínica por psiquiatra.          Otra intervención frecuentemente realizada durante la hospitalización          fue la psicoterapia por psiquiatra (67,4%); las demás acciones          efectuadas durante la hospitalización se describen en la Tabla          7. 

Tabla          7      Intervenciones          durante la hospitalización              (n=46) 

Intervenciones	  

n  

%  

Evaluaciones                por Psiquiatra 

41 

89,1 

Psicoterapia                por Psiquiatría 

31 

67,4 

Psicoterapia                por Psicólogo 

20 

43,5 

Intervención                Programa Salud y Violencia 

17 

37,0 

Farmacoterapia 

7 

15,2 

No                evaluado 

5 

10,9 

Al alta hospitalaria          la mayoría de los pacientes fueron derivados para la continuación          de su tratamiento; 31 de los casos (67,4%) se derivaron al policlínico          de psiquiatría infantil de nuestro hospital, 3 casos (6,5%) a otros          hospitales, 2 (4,4%) a consulta privada, 6 (13,0%) al Programa Salud y          Violencia, y 4 menores (8,7%) no fueron derivados por haber sido dados          de alta previo a la evaluación psiquiátrica. 



Tratamiento          psiquiátrico ambulatorio y estado actual  

Sólo          fue posible obtener esta información de los casos derivados al          policlínico de Psiquiatría Infantil del Hospital Regional          de Concepción. De los 31 casos derivados, 19 asistieron a controles          (61,3%). Al evaluar el estado de estos 19 casos al cierre del estudio          (entre 7 y 55 meses después del alta hospitalaria) se constató          que sólo un paciente (5,3%) seguía en tratamiento; 6 habían          sido dados de alta (31,6%), 3 (15,8%) derivados a psiquiatría adulto          y 9 (47,4%) habían abandonado el tratamiento. 

 Discusión            

En estudios          extranjeros la ideación y los intentos su icidas han sido asociados          a altas tasas de psicopatología (12-16)          altas tasas de problemas de adaptación (12,13),          exposición a adversidades durante la niñez (12,13,16),          peleas físicas (17), sexo femenino (12-14,17),          altas tasas de conductas automutilantes y pobre regulación de los          afectos (18), abuso físico (19)          y la presencia de factores precipitantes (20). 

Las publicaciones          en revistas nacionales son más bien escasas (10,          11, 21-24) y el          principal volumen de conocimiento está dado por presentaciones          a congresos de la especialidad. En todo caso, la literatura nacional describe          las mismas asociaciones como lo son sexo femenino, edad mayor de 10 años,          presencia de psicopatología en el menor, existencia de eventos          precipitantes, maltrato al menor, disfunción familiar u hogares          mal constituidos (10, 11, 21-23).          

Nuestra serie          entrega resultados comparables en muchos aspectos con la literatura revisada.          Se encontró una mayor proporción del sexo femenino y una          mayor cantidad de púberes y adolescentes que de niños menores          de 10 años. Este último aspecto se podría explicar          por la maduración cognitiva que permite el desarrollo de un concepto          maduro de muerte sobre los 10 años, una menor autonomía          y menor acceso a métodos letales en niños menores, y mayor          efecto contenedor de la familia, colegio o ambiente y una menor incidencia          de depresión a esa edad. Cabe destacar que sólo hay un caso          de intentador con menos de 10 años y se trata de un varón;          en cambio desde los 10 años el intento es casi cuatro veces más          frecuente en las mujeres, lo que podría atribuirse a que no existen          diferencias entre los sexos para la incidencia de depresión en          población prepuberal (25). 

Llama la          atención que en nuestros resultados una discreta mayoría          de los intentadores residía en hogares biparentales, aunque no          se evaluó el grado de disfuncionalidad familiar. 

Nuestra serie          reveló una alta incidencia de psicopatología en los menores          que intentaron suicidarse, aunque el número de menores con antecedentes          de diagnóstico o tratamiento psiquiátrico previo al intento          fue relativamente bajo.  

Otro aspecto          importante es el hecho que la mayoría de los intentos tuvo lugar          en la casa del menor y que el método más frecuentemente          utilizado fue la sobredosis de medicamentos, en especial de psicofármacos,          aunque en esta serie, a diferencia de nuestra serie anterior (11)          aparecen algunos métodos de mayor letalidad como el uso de armas          de fuego y el intento de ahorcamiento. 

En la gran          mayoría de los intentos fue posible consignar un suceso desencadenante          y en general hubo tiempos muy breves de planificación previa, lo          que habla del importante grado de impulsividad que se encuentra en los          intentos de suicidio en este grupo etario. 

El análisis          de la información muestra que un alto porcentaje de los casos hospitalizados          fue evaluado por psiquiatra, y que esta evaluación en general fue          bastante temprana (antes de una semana de ocurrido el intento en la mayoría          de los casos). Esto refleja la adecuada coordinación que se ha          logrado establecer entre el equipo pediátrico y la unidad de psiquiatría          infantil a través del programa de psiquiatría de enlace.          Sin embargo, resulta preocupante la pérdida de cinco casos que          fueron dados de alta sin evaluación psiquiátrica. 

Un área          que ha resultado de especial preocupación para el equipo es la          alta tasa de pérdida de pacientes para su manejo posterior al alta          hospitalaria. Más de un tercio de los derivados nunca asisten a          tratamiento, y de los que asisten, la mitad lo abandona antes del alta.          Es difícil establecer comparaciones con otras casuísticas          nacionales en este aspecto, ya que en la escasa literatura nacional la          mayoría de las publicaciones no incluyen seguimiento posterior          (10, 21-23). Valdivia          et al. con un seguimiento de 1 a 20 meses, encontraron un 29,9%          de pérdida de pacientes previo al primer control, y un 47,6% de          abandono de los pacientes que iniciaron controles (11).          En un estudio de tratamiento farmacológico a intentadores (24)          se encontró          un 28,6% de abandono a los 6 meses de tratamiento. Estas dos series no          son completamente homologables al presente estudio, ya que abarcan tiempos          de seguimiento menores y en el caso del segundo estudio se trata de una          población altamente seleccionada; pese a estas diferencias, las          tasas de abandono que muestran son de magnitudes cercanas a la nuestra,          lo que nos hace suponer que nuestras cifras de abandono podrían          ser las esperables en este tipo de pacientes.  

Al ser el          presente un trabajo de tipo clínico, exploratorio, descriptivo,          no controlado, no permite establecer asociaciones. Sin embargo, sí          es posible formular hipótesis de trabajo que den pie a nuevos estudios          de casos y controles. Así, resultará interesante determinar          la posible asociación del intento suicida a determinados patrones          familiares, a consumo de sustancias, a antecedentes de violencia intrafamiliar          o a la presencia de patología psiquiátrica en la familia.          En la actualidad, nuestra unidad se encuentra desarrollando una investigación          tendiente a evaluar dichas hipótesis. 

Pese a lo          anterior, sí es posible extraer enseñanzas de la presente          investigación que permitan orientar la prevención y el manejo          del intento de suicidio. Desde un punto de vista preventivo es especialmente          importante el hecho que los intentos tenían lugar en la casa del          menor y principalmente con psicofármacos obtenidos en las mismas          casas. También lo es el hecho que los intentos surgieron como respuestas          impulsivas frente a eventos desencadenantes, lo que podría permitir          formular estrategias educativas para el manejo adecuado de dichos eventos          por parte de los padres. 

En cuanto          al tratamiento efectivo de los intentadores, surge como necesario el rediseñar          sistemas de derivación y seguimiento que permitan recuperar los          pacientes que abandonan el tratamiento, toda vez que ésta es una          patología que pone en riesgo la vida del menor y en la cual un          número no despreciable presentará nuevos intentos a menos          que reciban las intervenciones terapéuticas adecuadas. 