https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100005
Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: Rol del córtex prefrontal

 Resumen Introducción: Los modelos neurocognitivos    han dado lugar a un importante avance en la comprensión de diversos    desordenes mentales tales como la esquizofrenia (EQZ). En ese contexto,    la disfunción del córtex prefrontal (CPF) es un hallazgo    central para explicar su sintomatología. Se ha observado que los    niveles anormales de activación de la CPF, así como disfunciones    en la conectividad con otras estructuras cerebrales, juegan un importante    rol en la delimitación de la enfermedad. Material y Métodos: A través de una revisión teórica, empírica    y clínica se describirán cinco aproximaciones neurocognitivas    de la esquizofrenia. Conclusiones: Aunque la etiología de    la EQZ es probablemente múltiple, un desorden de la interconectividad    neuronal, y especialmente de la CPF explican un amplio espectro de su    sintomatología.  Palabras clave: córtex    prefrontal, esquizofrenia, aproximación neurocognitiva.    Introducción  Los síntomas de la esquizofrenia    (EQZ) afectan a múltiples dominios comportamentales: percepción    (alucinaciones), pensamiento deductivo (delirios), fluidez en el pensamiento    y discurso (alogia), claridad y organización del pensamiento (desorden    formal del pensamiento), actividad motora      (catatonía), expresión emocional (afecto aplanado), capacidad      de iniciar y de terminar una conducta dirigida a una meta (abulia) y la      capacidad de buscar y de experimentar satisfacción emocional (anhedonia).      Los paradigmas neurocognitivos están siendo utilizados en forma      creciente en la EQZ con el objeto de explicar sus síntomas en términos      de procesos cerebrales disfuncionales(1).        Tales paradigmas utilizan en esta enfermedad tests experimentales y clínicos        para caracterizar adecuadamente las anormalidades cognitivas. Dicho acercamiento        difiere de las investigaciones psicológicas previas, por el uso        de pruebas neurocognitivas validadas en poblaciones con lesiones cerebrales        y en estudios con técnicas de neuroimagen funcional. El uso de        éstas, al hacer inferencias sobre sistemas neurales disfuncionales,        ha permitido identificar los déficit cognitivos centrales en la        EQZ y explicar una proporción significativa su morbilidad social        y vocacional(2).  Un examen inicial de la diversidad de síntomas    podría sugerir que son múltiples los procesos cognitivos    y regiones cerebrales están que implicados en la génesis    de la sintomatología esquizofrénica. No obstante, se han    propuestos modelos que podrían explicar la diversidad de síntomas    por la disfunción de uno o más mecanismos cognitivos, los    cuales han permitido un importante avance en la comprensión de    los procesos cognitivos a la base de la esquizofrenia. Por este motivo,    nos parece pertinente presentar una revisión sobre los principales    modelos teóricos de la EQZ que ilustran la interrelación    moderna de las neurociencias cognitivas y la psiquiatría(3).  1. Modelo del trastorno de    la conectividad funcional y anatómica en la EQZ La posibilidad de una patología    de la CPF en la EQZ ha sido un foco de interés para clínicos    e investigadores en las últimas décadas. Los estudios neuropsicológicos    han demostrado que los déficit más consistentes y pronunciados    ocurren en las funciones ejecutivas, en la memoria y en la atención.    Las funciones ejecutivas corresponderían según Lezak (1995),    a las capacidades mentales necesarias para formular un objetivo, planificar    y ejecutar acciones para lograr ese objetivo e intervendrían, además,    en la realización de tareas complejas(4). Las funciones    ejecutivas dependerían de un correcto funcionamiento del córtex    prefrontal y estructuras relacionadas(5).  Los déficit cognitivos mencionados    están presentes desde el inicio de la EQZ, y quizás en el período presintomático,      no serían progresivos y reflejarían un compromiso de la      CPF, especialmente sus conexiones con el lóbulo temporal medial,      con estructuras subcorticales y con la corteza parietal. Específicamente,      se ha propuesto que los déficit cognitivos en la EQZ serían      segundarios a alteraciones de la conectividad de las redes neurales córtico-subcortical      o córtico-corticales(6). De hecho, la EQZ ha sido conceptualizada      como un trastorno de la conectividad que involucra ya sea a los sistemas      prefronto-talámico-estriatales, a los circuitos prefronto-temporales,      a los sistemas prefronto-talámico-cerebelares o a los prefronto-parietales.      La conexión alterada de estas redes neurales explicaría      los síntomas de la EQZ, sus déficit cognitivos y los hallazgos      en neuroimágenes morfológicas y funcionales. A continuación      revisaremos los principales modelos neurocognitivos que explican la fisiopatología      de la EQZ como un trastorno de la conectividad anatómica.   i. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-estriato-talámico El déficit cognitivo más    comúnmente observado en la EQZ consiste en trastornos en pruebas    neuropsicológicas que evalúan las funciones ejecutivas.    Estos instrumentos miden la habilidad para planificar, para organizar    o para generar estrategias nuevas para resolver problemas, exigiendo que    la información relacionada a metas se deba representar y actualizar    apropiadamente. Cada uno de aquellos diferentes procesos cognitivos depende    de la función normal de la CPF. Los pacientes con EQZ presentan    rendimientos disminuidos en diversas pruebas ejecutivas, lo que es consistente    con estudios en neuroimágenes funcionales que han mostrado una    hipofunción de la CPF durante la realización de dichas tareas(7).    Además, los estudios de espectroscopía de resonancia magnética    (ERM) han identificado un compromiso de las neuronas prefrontales en la    EQZ. No obstante, no se puede afirmar que la disfunción en los    tests ejecutivos es atribuible a una patología exclusiva de la    CPF. Se ha sugerido recientemente que el circuito prefronto-estriato-talámico      o el prefronto-talámico-cerebelar juegan un rol importante en la      determinación de la enfermedad. Estudios en neuroimágenes      y post-mortem han mostrado cambios funcionales y estructurales en el estriado,      tálamo y cerebelo en EQZ(6).  Los circuitos fronto-talámico-estriatales    forman cinco sistemas de feedback córtico-subcorticales paralelos    y segregados, que se originan en distintas regiones prefrontales: la corteza    prefrontal dorsolateral (CPFDL), la orbitofrontal (COF), la cingulada    anterior (CCA), el campo frontal ocular (CFO) y el área motora    suplementaria (AMS). Estos distintos circuitos fronto-talámico-estriatales    estarían alterados en la EQZ, lo cual se relacionaría con    ciertos síntomas cognitivos y conductuales(6). Así,    trastornos en los circuitos que implican la CPFDL, la COF y la CCA darían    cuenta de trastornos cognitivos y del comportamiento, mientras que una    disfunción a nivel del CFO explicaría los trastornos de    los movimientos oculares observados en la EQZ. Al mismo tiempo, trastornos    del circuito que incluye el AMS sería importante en mediar ciertos    síntomas, como los delirios de control. A continuación describiremos    solamente los tres circuitos implicados en cognición(6).  i.a. El circuito CPFDL-estriato-talámico    o el circuito ejecutivo La hipofunción de la CPFDL en la    EQZ ha sido el hallazgo más consistente en los estudios con neuroimágenes    funcionales. En 1974 fue dado a conocer el primer reporte que mostraba    que pacientes con EQZ crónica tenían menos flujo sanguíneo    frontal en comparación a controles. Este hallazgo fue denominado    "hipofrontalidad" y se correlacionó con los síntomas    negativos(8). Los estudios neuropsicológicos han mostrado    que los esquizofrénicos muestran déficit en las funciones    ejecutivas asociadas al circuito CPFDL-estriato-talámico, específicamente    se han descritos trastornos en:  • La Memoria de Trabajo (MT) visoespacial    y en MT verbal, los cuales son un hallazgo prominente y fundamental en    la EQZ. Los estudios en neuroimágenes      funcional en la EQZ no han aclarado las bases funcionales de los trastornos      de la MT: algunos estudios sugieren que los EQZ en tareas de MT utilizan,      en comparación a los controles, áreas fundamentalmente de      la CPFDL con igual rendimiento en los tests, mientras que otros estudios      muestran en la EQZ una hipofrontalidad y peor ejecución en los      tests. Aun así, estos resultados sugieren que existiría      un compromiso neural para procesar la MT en el CPFDL de los pacientes      con EQZ(9).  • Déficit en la flexibilidad    cognitiva, evidenciados en tareas tales como el WCST y el Trail Making    Test B. Los pacientes esquizofrénicos, al igual que los pacientes    con lesiones frontales tienen dificultades para inhibir respuestas aprendidas    previamente y en consecuencia tienen dificultades para cambiar su atención    a los estímulos relevantes, cometiendo errores de perseveración(6).  • Déficit en la capacidad de    planificación, observados en tareas tales como la Torre de Londres(6).  • Trastornos en la realización    de tareas duales, es decir los pacientes presentan rendimientos disminuidos    cuando tienen que realizar dos tareas simultáneamente o alternar    entre dos tareas diferentes(10).  i.b. El circuito COF-estriato-talámico   Este circuito está implicado en    el afecto, agresión, motivación y olfato. Las lesiones de    la COF se han asociados a cambios importantes en la personalidad como    irritabilidad, desinhibición, autoindulgencia inapropiada y pérdida    de la preocupación por otros. Disfunciones en el COF se han asociado    al síndrome de dependencia ambiental, caracterizado por una dependencia    anormal de claves ambientales con imitación automática de    gestos y acciones de otras personas o utilización forzada de los    objetos del ambiente. Los cambios en la personalidad, desinhibición    y la dependencia de claves externas para guiar la conducta de los pacientes    con EQZ se han asociado a una disfunción de este circuito.  Desde el punto de vista cognitivo, las    lesiones del circuito COF se han asociado con un deterioro en las tareas    "responder-no responder" (Go-NoGo), indicando una incapacidad    para suprimir una respuesta inapropiada, rendimientos disminuidos en tareas    de toma de decisión (especialmente cuando están implicadas    variables emocionales) y en tareas de aplicación de estrategias    o de autorregulación del comportamiento. Lesiones de este circuito    también causan una disminución de la capacidad de identificar    olores. Existen limitados estudios que exploren este circuito en la EQZ.    Por ejemplo, se ha demostrado en esta población cierto déficit    en la identificación de olores. Por otra parte, el estudio de la    toma decisiones ha arrojado resultados contradictorios: En un estudio    con pocos pacientes, los rendimientos de los EQZ no diferían de    los controles, pero en un estudio más reciente, los pacientes presentaban    rendimientos disminuidos(11).  i.c.- El circuito CCA-estriato-talámico   Este circuito, que incluye el córtex    prefrontal medial, está relacionado con el hipocampo y tiene estrechas    conexiones con la CPFDL, la COF y la corteza parietal. Así, este    circuito presentaría una sobreposición de funciones, participando    en tareas que requieren iniciación, motivación, selección    e inhibición. Las lesiones en el circuito de la CCA resultan en    akinesia., apatía y una disminución de la capacidad de inhibir    respuestas inapropiadas. La lesión bilateral de la CCA provoca    mutismo akinético y un deterioro en la habilidad de expresar y    experimentar afectos. Lesiones en la CCA producen una disminución    en el rendimiento en el test de Stroop, segundarias a una disminución    del control de interferencia o de inhibición de respuestas automáticas.    En la EQZ las investigaciones anátomo-patológicas han identificado    alteraciones de dicho circuito y diferencias en el grado de pliegue de    la CCA en pacientes en su primer brote y crónicos comparados con    controles normales(6). Los síntomas negativos de la    EQZ se han atribuido a una disfunción del circuito CCA-estriato-talámico,    considerando la similitud semiológica entre estos      síntomas y los trastornos de pacientes con lesiones en este circuito.      Desde el punto cognitivo, los pacientes con EQZ presentan rendimientos      disminuidos en la prueba de Stroop, durante los cuales se ha observado      una hipoactivación de la CCA. La disminución de los rendimientos      en el test de Stroop se ha correlacionado con la severidad del síndrome      desorganizado de la EQZ, el cual incluye desórdenes en el pensamiento      y afecto inapropiado. Un estudio que utilizó PET en reposo, mostró      que el puntaje en este síndrome se correlacionaba con la actividad      aumentada en la CCA(6).  Los diferentes estudios que mencionamos    muestran la existencia de trastornos en las funciones dependientes del    córtex prefrontal, atribuidos a disfunciones en los diferentes    circuitos fronto-subcorticales revisados. Como veremos a continuación,    otros autores han propuesto que la EQZ se explicaría por disfunciones    en las conexiones entre la corteza prefrontal y las cortezas retrorolándicas.  ii. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-temporal Las observaciones clínicas de las    relaciones entre la epilepsia del lóbulo temporal y la EQZ, sumado    a evidencias de anatomía patológica, de neuroimágenes    y neuropsicológicas, han sugerido una disfunción del lóbulo    temporal medial. Estudios neuropatológicos en la EQZ han mostrado    consistentemente anormalidades estructurales en el hipocampo. Weinberger    y Goldman-Rakic (2000) propusieron que los déficit del funcionamiento    del lóbulo frontal, especialmente los déficit en MT y otros    trastornos neuropsicológicos, podrían deberse a una disfunción    del circuito que conecta el CPFDL con el hipocampo. Se han involucrado    también regiones que presentan importantes conexiones con el hipocampo,    como la COF y la CPF medial. Avalando esa hipótesis, se ha correlacionado    a los rendimientos deficientes obtenidos por los pacientes durante la    ejecución del WCST con la atrofia del hipocampo. Si bien, estos    datos sugieren un déficit funcional secundario a una alteración    en la conectividad anatómica      entre el córtex prefrontal y el hipocampo, no se puede concluir      una conexión directa entre estas estructuras y la disfunción      de otras estructuras podrían explicar esos resultados. La existencia      de esta correlación podría también explicarse por      una disfunción del núcleo talámico ventral anterior,      que conecta las estructuras del lóbulo temporal medial y la CPF(6).      Se requieren más estudios con neuroimágenes funcionales      para poder concluir que la reducción del flujo sanguíneo      cerebral de la CPFDL en la EQZ es secundario a anormalidades estructurales      del lóbulo temporal medial.  Los estudios sobre la memoria en EQZ han    arrogado resultados contradictorios, que no permiten concluir con certeza    a una disfunción de las regiones temporales mediales. En la EQZ    se ha mostrado rendimientos disminuidos al recordar una prosa, tarea altamente    dependiente del contexto, lo que se ha atribuido a una incapacidad de    tratar el contexto y se ha relacionado con una disfunción frontal.    Estudios con aprendizaje de pareja de palabras han mostrado que los EQZ    no difieren de los controles en aprendizaje de parejas no relacionados    semánticamente, lo que sugiere una indemnidad del lóbulo    temporal medial, específicamente el hipocampo. Estos estudios sugieren    que el déficit en la memoria verbal en la EQZ no se explicarían    por una disfunción del hipocampo, sino que más bien dependerían    de una mala utilización de estrategias (o de otra función    ejecutiva) necesarias para una buena capacidad mnésica y, por lo    tanto, se explicaría por una disfunción de la CPF(6).  No obstante, los estudios de memoria visual,    tal como el aprendizaje de aparear-asociado, un test de memoria    visual no verbalizable, en el cual se aparean patrones gráficos    con localizaciones espaciales, han mostrado rendimientos disminuidos en    EQZ crónicos. Este resultado sugiere la existencia de una disfunción    hipocampal derecha en la EQZ, que se ha correlacionado con la existencia    de una atrofia del hipocampo(6).  En síntesis, aunque el deterioro    en la memoria en la EQZ es incuestionable, no es del todo claro, si se    debe a una disfunción del lóbulo temporal      medial, del frontal o de una disfunción cognitiva más general.      Falta evidencia empírica para poder concluir sobre el real rol      e integridad de las conexiones fronto-temporales en la EQZ(6).  iii. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-parietal En la EQZ, el flujo sanguíneo cerebral    anormalmente bajo en la CPFDL se asocia con un flujo disminuido en el    lóbulo parietal, regiones altamente interconectadas. Consistente    con una disfunción del lóbulo parietal derecho, diversos    estudios han mostrado, en la EQZ, una negligencia espacial leve del hemiespacio    izquierdo. Esta negligencia es mayor en los pacientes con más síntomas    positivos y a menudo se resuelve luego de breves períodos de tratamiento    con antipsicóticos(6). Por otro lado, a diferencia de    los controles, no se observan, en los pacientes con EQZ, durante la realización    de tareas ejecutivas, una correlación inversa entre la actividad    funcional, medida con RNM funcional, del córtex frontal y parietal.    Este resultado sugiere una disfunción de la red neurocognitiva    fronto-parietal. Estudios neuroanatómicos han también mostrado    una densidad neuronal anormal en el lóbulo parietal de la EQZ(6).    Finalmente, los pacientes con lesiones focales de la corteza parietal    presentan síntomas similares a los observados en pacientes con    EQZ tales como alienación, negligencia, anosognosia y distorsiones    de la imagen corporal(12). El compromiso del lóbulo    parietal estaría asociado al delirio de control, ya que sólo    pacientes con ese síntoma presentan aumento del aumento del flujo    cerebral en la corteza premotora izquierda y en el lóbulo parietal    inferior derecho, sugiriendo una disfunción de esas regiones. En    resumen, los datos reportados sugieren que una disfunción del lóbulo    parietal y de las conexiones fronto-parietales en por lo menos un subgrupo    de EQZ(6).  iv. Hipótesis unificada  Los estudios presentados sugieren que disfunciones    en diferentes redes neurocognitivas explicarían la diversidad de    síntomas de la EQZ. Estos hallazgos son coherentes con la idea    que esta enfermedad sería      un trastorno de la conectividad prefronto-estriato-talámico, prefronto-temporal      y también prefronto-parietal. Una hipótesis interesante      que intenta unificar los trastornos de conectividad en los diferentes      sistemas que revisamos sugiere que la EQZ sería un trastorno de      las redes cognitivas de las cortezas de asociación heteromodales,      es decir la corteza prefrontal dorsolateral (CPFDL), la temporal superior      y la parietales inferior. Dichas regiones cerebrales están interconectadas      y tienen conexiones extensas con estructuras límbicas y subcorticales.      Una disfunción de esas conexiones subyacería a parte importante      de las manifestaciones clínica de la EQZ(6).   Además de los modelos que postulan    un trastorno de la conectividad anatómica en la EQZ, diversos autores    han propuestos modelos cognitivos de la EQZ, que presentaremos a continuación.  2. Modelo de Andreasen El modelo de Andreasen y cols(13) (1997) postula que los trastornos de la conectividad neuronal que hemos    descritos, específicamente la disfunción de un circuito    córtico-cerebelo-tálamo-cortical, daría cuenta del    trastorno cognitivo fundamental de la EQZ. El cerebelo es considerado    una estructura muy importante en este circuito neuronal y en los pacientes    con EQZ existiría una disfunción del cerebelo caracterizada    por una atrofia del vermis cerebeloso y una hipoperfusión del cerebelo(14).    La disfunción de este circuito, y específicamente del cerebelo,    ha sido atribuida a un defecto del neurodesarrollo. La disfunción    de este circuito daría cuenta del déficit cognitivo central    en la EQZ, la dismetría cognitiva. La dismetría cognitiva    es definida como una interrupción de la comunicación y coordinación    fluida de los procesos cognitivos que permiten la normalidad de los procesos    perceptivos, de las acciones y del pensamiento en general(13).  3. Modelo de Frith  Frith ha dividido los síntomas de    la EQZ en tres dimensiones: "trastornos de la conducta intencionada"    que conducen a síntomas tales como conducta      inapropiada, perseveración y abulia; "trastornos del auto-monitoreo"      que conducen a alucinaciones auditivas, inserción de pensamientos      y delirios de control y "trastornos en la evaluación de las      intenciones de los otros" que conducen a síntomas tales como      delirios de persecución, delirios de referencia, discurso ilógico      y alucinaciones en tercera persona(1). La primera dimensión      produciría los síntomas negativos y las otras dos los síntomas      positivos de la EQZ. Los síntomas negativos y desorganizados se      deberían a un trastorno en la capacidad de formular metas, de acoplar      las metas con acciones para iniciar o terminar una actividad o para inhibir      comportamientos no relacionados con la meta. Este trastorno de la conducta      intencionada se ha atribuido a una disfunción del córtex      prefrontal y temporal(15). Se ha demostrado en estudios con      PET la existencia en la EQZ de una disminución del flujo sanguíneo      en regiones frontales y aumentos en regiones temporales durante la realización      de tareas en las cuales los sujetos deben seleccionar acciones sin la      ayuda de claves externas, es decir en tareas donde se evalúa la      capacidad de auto-generar acciones(16). En relación      a los síntomas positivos, estudios en PET han mostrado que las      alucinaciones en los pacientes con EQZ se asociaban a una disfunción      de las regiones cerebrales implicadas en el auto-monitoreo de las acciones(17).      Por ejemplo, se ha mostrado que los EQZ con alucinaciones, a diferencia      de los controles y los EQZ sin alucinaciones, presentan un flujo sanguíneo      disminuido en las áreas usadas para supervisar el discurso (la      circunvolución temporal medial izquierda y el área suplementaria      motora), durante la realización de una tarea que simulaba el mecanismo      de las alucinaciones (los sujetos tenían que terminar una oración      e imaginarse que la respuesta era expresada por la voz de otra persona)(18).  4. Modelo de Goldman-Rakic Goldman-Rakic, ha postulado que el déficit    fundamental en la EQZ corresponde a un trastorno de la memoria de trabajo,    en otras palabras la capacidad de mantener información y representaciones      mentales en línea y usarlas para guiar la conducta y realizar operaciones      cognitivas. Un defecto en esta capacidad permite explicar diversos síntomas      de la EQZ: la inhabilidad de llevar a cabo mentalmente un plan discursivo      y de supervisar el lenguaje expresivo conduce a un discurso desorganizado      y a desórdenes del pensamiento; la incapacidad para mantener un      plan para la conducta puede conducir a los síntomas negativos y      el déficit en precisar si una experiencia es externa o interna      podría conducir a un sentido alterado de la experiencia sensorial      que se expresaría en delirios y/o alucinaciones(13).  5. Modelo de Cohen El modelo de Cohen considera como elemento    central para entender la EQZ el concepto de contexto, definido como cualquier    información relevante para una tarea y que es internamente representada    de tal forma que influye en el procesamiento en las vías implicadas    en la ejecución de una tarea. Las representaciones del contexto    se mantienen en línea para influenciar el procesamiento de la información.    El contexto es un componente de la MT y mantener activamente la información    del contexto es crítico para el control cognitivo. La dopamina    ejerce una función de compuerta dentro de la CPF, regulando el    acceso de las representaciones del contexto a la memoria activa e interviniendo    en el control cognitivo.  El déficit del comportamiento sufrido    por los pacientes con EQZ en una amplia gama de dominios cognitivos puede    entenderse como un trastorno en el control cognitivo, segundariamente    a una capacidad deteriorada para representar, mantener y actualizar la    información del contexto(10).  El modelo de Cohen ha proporcionado un    puente conceptual entre los procesos psicológicos que se deterioran    en la EQZ y su neurobiología. Específicamente, se presume    que en la EQZ existe un ruido creciente en la actividad del sistema de    la dopamina, conduciendo a una función de entrada anormal de la    información dentro de la corteza prefrontal. Esta variabilidad    creciente conduce a los disturbios      en la actualización y en la mantención de la información      del contexto dentro de la memoria de trabajo. Los trastornos de la atención,      de la memoria y de las funciones ejecutivas en la EQZ serían secundarios      a un deterioro en la representación interna y en el uso de información      de contexto para ejercer control sobre el comportamiento. Esta teoría      postula que los diferentes trastornos de la EQZ se explicarían      por déficit en las interacciones entre el sistema del neurotransmisor      de la dopamina y la corteza prefrontal(10).  Conclusión  La etiología de la EQZ es probablemente    múltiple. Una acumulación de influencias genéticas    y no genéticas, entre las cuales se ha postulado la exposición    a virus y a otros patógenos, produciría lesiones cerebrales    que ocurren durante el embarazo, en el parto o en la infancia. Además,    ciertas experiencias psicológicas, al afectar la plasticidad neuronal,    se añadirían a los factores antes mencionados. Existirían    alteraciones desde el embarazo hasta la adolescencia en el neurodesarrollo,    es decir en los procesos de formación de neuronas, en la sinaptogénesis,    en la llamada poda neuronal y en la apoptosis. Lo anterior podría    determinar alteraciones anatómicas y funcionales de la comunicación    y de la conectividad neuronal. Las anormalidades del cerebro que se han    identificado en la EQZ, usando técnicas que van desde la neuropatología    a las técnicas en neuroimágenes, han implicado múltiples    áreas: corteza frontal y temporal, tálamo, hipocampo, ganglios    basales y cerebelo. La patología de la enfermedad no es focal,    lo cual junto a la ausencia de un marcador histológico, sugiere    que la EQZ puede implicar alteraciones en los circuitos neuronales y en    los neurotransmisores. La esquizofrenia sería, por lo tanto, una    enfermedad de la conectividad neuronal(19). Los diversos deterioros    en las funciones cognitivas de los EQZ podrían deberse a esta disfunción    de la conectividad y de la comunicación en los circuitos neuronales.  Lo anterior produciría una alteración    en procesos cognitivos fundamentales ubicados principalmente en la CPF,    por ejemplo funciones ejecutivas. Adicionalmente, los EQZ tendrían    un deterioro en procesos cognitivos de segundo orden, por      ejemplo en la memoria, en el lenguaje o en la emoción. Esta alteración      en los procesos cognitivos de primer y segundo orden produciría      finalmente los síntomas de la esquizofrenia, por ejemplo alucinaciones,      síntomas negativos (20).      Referencias  1. Frith CD. The cognitive neuropsychology    of schizophrenia. Hove: Lawrence Erlbaum Ltd., 1992.            [ Links ]  2. Goldberg TE, Gold JM. Neurocognitive    functioning in patients with schizophrenia en FE Bloom, DJ Kupfer (Editores).    Neuropsychopharmacology: the fourth generation of progress. Eds. Raven,    New York 2000; 658-671.            [ Links ]  3. Andreasen NC. Symptoms, signs, and diagnosis    of schizophrenia. Lancet 1995; 346: 477-481.            [ Links ]  4. Lezak MD. Neuropsychological Assessment.    New York -Oxford, Oxford University Press, 1995.            [ Links ]  5. Slachevsky A, Pérez C, Silva    J, Orellana G, Prenafreta M, Alegria P, et al. Córtex prefrontal    y trastornos del comportamiento: Modelos explicativos y métodos    de evaluación. Rev Chilena de Neuro-psiquiatría 2005; 43:    109-121.            [ Links ]  6. Pantelis C, Stephen JW, Maruff P. Schizophrenia.    Harrison JE y Owen AM. Martín Dunitz. (Editores) Cognitive déficit    in brain disorders. Raven Press 2002; 217-248.            [ Links ]  7.  Andreasen NC, O'Leary DS, Flaum    M, Nopoulos P, Watkins GL, Boles Ponto LL, et al. Hypofrontality    in schizophrenia: distributed dysfunctional circuits in neuroleptic-naive    patients. Lancet 1997; 349: 1730-1734.            [ Links ]  8. Weinberger DR, Berman KF. Prefrontal    function in schizophrenia: confounds and controversies. Editado por Roberts,    Robbins y Weiskrantz. En: The Prefrontal Córtex, executive and    cognitive functions. Oxford University Press. 1998.            [ Links ]  9. Callicott JH, Mattay VS, Verchinski    BA, Marenco S, Egan MF, Weinberger DR. Complexity of prefrontal cortical    dysfunction in schizophrenia: more than up or down. Am J Psychiatry 2003;    160: 2209-2215.            [ Links ]  10. Braver TS, Barch TS, Cohen JD. Cognition    and control in schizophrenia: a computational model of dopamine and prefrontal    function. Biol Psychiatry 1999; 46: 312-328.            [ Links ]  11. Ritter LM, Meador-Woodruff JH, Dalack    GW. Neurocognitive measures of prefrontal cortical dysfunction in schizophrenia.    Schizophr Res 2004; 68: 65-73.            [ Links ]  12. Slachevsky A, Alegría P. Síndrome    parietal y occipital. En Nogales-Gaete J, Donoso A, Verdugo R (Editores).    Tratado de Neurología Clínica. Santiago, Ediciones Universitaria    y SONEPSYN. 2005. pp         [ Links ]13. Andreasen NC. Linking mind and brain    in the study of mental illnesses: a Project for a scientific psychopathology.    Science 1997; 275: 1586-1593.            [ Links ]  14. Nopoulos PC, Ceilley JW, Gailis EA,    Andreasen NC. An MRI study of cerebellar vermis morphology in patients    with schizophrenia: evidence in support of the cognitive dysmetria concept.    Biol Psychiatry 1999; 46: 703-711.            [ Links ]  15. Frith CD. The cognitive abnormalities    underlying the symptomatology and the disability of patients with schizophrenia.    Int Clin Psychopharmacol 1995; 10 Suppl 3: 87-98.            [ Links ]  16. Frith CD, Friston KJ, Herold S, Silbersweig    D, Fletcher P, Cahill C, et al. Regional brain activity in chronic schizophrenic    patients during the performance of a verbal fluency task. Br J Psychiatry    1995; 167: 343-349.            [ Links ]  17. Frith CD, Blakemore S, Wolpert DM.    Explaining the symptoms of schizophrenia: abnormalities in the awareness    of action. Brain Res Brain Res Rev 2000; 31: 357-363.            [ Links ]  18. Frith C. The role of the prefrontal    córtex in self-consciousness: the case of auditory hallucinations.    Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 1996; 351: 1505-1512.            [ Links ]  19. Andreasen NC. Schizophrenia: the fundamental    questions. Brain Res Rev 2000; 31: 106-112.            [ Links ]  20. Pantelis C, Maruff P. The cognitive    neuropsychiatric approach to investigating the neurobiology of schizophrenia    and other disorders. J Psychosom Res 2002; 53: 655-64.            [ Links ]   Correspondencia:

Gricel Orellana Vidal       Departamento de Psiquiatría Sur, Facultad de       Medicina, Universidad de Chile       Gran Avenida 3100       Santiago, Chile       Fono: 551 0044. Fax: 551 7906       E-mail: gorellan@med.uchile.cl  Recibido: 13 Octubre 2005     Aceptado: 14 Diciembre 2005  Financiado por Fondecyt # 1020333 Los autores no refieren posibles conflictos    de interés 

Resumen

Introducción: Los modelos neurocognitivos    han dado lugar a un importante avance en la comprensión de diversos    desordenes mentales tales como la esquizofrenia (EQZ). En ese contexto,    la disfunción del córtex prefrontal (CPF) es un hallazgo    central para explicar su sintomatología. Se ha observado que los    niveles anormales de activación de la CPF, así como disfunciones    en la conectividad con otras estructuras cerebrales, juegan un importante    rol en la delimitación de la enfermedad. Material y Métodos: A través de una revisión teórica, empírica    y clínica se describirán cinco aproximaciones neurocognitivas    de la esquizofrenia. Conclusiones: Aunque la etiología de    la EQZ es probablemente múltiple, un desorden de la interconectividad    neuronal, y especialmente de la CPF explican un amplio espectro de su    sintomatología. 

Palabras clave: córtex    prefrontal, esquizofrenia, aproximación neurocognitiva.

   Introducción  Los síntomas de la esquizofrenia    (EQZ) afectan a múltiples dominios comportamentales: percepción    (alucinaciones), pensamiento deductivo (delirios), fluidez en el pensamiento    y discurso (alogia), claridad y organización del pensamiento (desorden    formal del pensamiento), actividad motora      (catatonía), expresión emocional (afecto aplanado), capacidad      de iniciar y de terminar una conducta dirigida a una meta (abulia) y la      capacidad de buscar y de experimentar satisfacción emocional (anhedonia).      Los paradigmas neurocognitivos están siendo utilizados en forma      creciente en la EQZ con el objeto de explicar sus síntomas en términos      de procesos cerebrales disfuncionales(1).        Tales paradigmas utilizan en esta enfermedad tests experimentales y clínicos        para caracterizar adecuadamente las anormalidades cognitivas. Dicho acercamiento        difiere de las investigaciones psicológicas previas, por el uso        de pruebas neurocognitivas validadas en poblaciones con lesiones cerebrales        y en estudios con técnicas de neuroimagen funcional. El uso de        éstas, al hacer inferencias sobre sistemas neurales disfuncionales,        ha permitido identificar los déficit cognitivos centrales en la        EQZ y explicar una proporción significativa su morbilidad social        y vocacional(2).  Un examen inicial de la diversidad de síntomas    podría sugerir que son múltiples los procesos cognitivos    y regiones cerebrales están que implicados en la génesis    de la sintomatología esquizofrénica. No obstante, se han    propuestos modelos que podrían explicar la diversidad de síntomas    por la disfunción de uno o más mecanismos cognitivos, los    cuales han permitido un importante avance en la comprensión de    los procesos cognitivos a la base de la esquizofrenia. Por este motivo,    nos parece pertinente presentar una revisión sobre los principales    modelos teóricos de la EQZ que ilustran la interrelación    moderna de las neurociencias cognitivas y la psiquiatría(3).  1. Modelo del trastorno de    la conectividad funcional y anatómica en la EQZ La posibilidad de una patología    de la CPF en la EQZ ha sido un foco de interés para clínicos    e investigadores en las últimas décadas. Los estudios neuropsicológicos    han demostrado que los déficit más consistentes y pronunciados    ocurren en las funciones ejecutivas, en la memoria y en la atención.    Las funciones ejecutivas corresponderían según Lezak (1995),    a las capacidades mentales necesarias para formular un objetivo, planificar    y ejecutar acciones para lograr ese objetivo e intervendrían, además,    en la realización de tareas complejas(4). Las funciones    ejecutivas dependerían de un correcto funcionamiento del córtex    prefrontal y estructuras relacionadas(5).  Los déficit cognitivos mencionados    están presentes desde el inicio de la EQZ, y quizás en el período presintomático,      no serían progresivos y reflejarían un compromiso de la      CPF, especialmente sus conexiones con el lóbulo temporal medial,      con estructuras subcorticales y con la corteza parietal. Específicamente,      se ha propuesto que los déficit cognitivos en la EQZ serían      segundarios a alteraciones de la conectividad de las redes neurales córtico-subcortical      o córtico-corticales(6). De hecho, la EQZ ha sido conceptualizada      como un trastorno de la conectividad que involucra ya sea a los sistemas      prefronto-talámico-estriatales, a los circuitos prefronto-temporales,      a los sistemas prefronto-talámico-cerebelares o a los prefronto-parietales.      La conexión alterada de estas redes neurales explicaría      los síntomas de la EQZ, sus déficit cognitivos y los hallazgos      en neuroimágenes morfológicas y funcionales. A continuación      revisaremos los principales modelos neurocognitivos que explican la fisiopatología      de la EQZ como un trastorno de la conectividad anatómica.   i. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-estriato-talámico El déficit cognitivo más    comúnmente observado en la EQZ consiste en trastornos en pruebas    neuropsicológicas que evalúan las funciones ejecutivas.    Estos instrumentos miden la habilidad para planificar, para organizar    o para generar estrategias nuevas para resolver problemas, exigiendo que    la información relacionada a metas se deba representar y actualizar    apropiadamente. Cada uno de aquellos diferentes procesos cognitivos depende    de la función normal de la CPF. Los pacientes con EQZ presentan    rendimientos disminuidos en diversas pruebas ejecutivas, lo que es consistente    con estudios en neuroimágenes funcionales que han mostrado una    hipofunción de la CPF durante la realización de dichas tareas(7).    Además, los estudios de espectroscopía de resonancia magnética    (ERM) han identificado un compromiso de las neuronas prefrontales en la    EQZ. No obstante, no se puede afirmar que la disfunción en los    tests ejecutivos es atribuible a una patología exclusiva de la    CPF. Se ha sugerido recientemente que el circuito prefronto-estriato-talámico      o el prefronto-talámico-cerebelar juegan un rol importante en la      determinación de la enfermedad. Estudios en neuroimágenes      y post-mortem han mostrado cambios funcionales y estructurales en el estriado,      tálamo y cerebelo en EQZ(6).  Los circuitos fronto-talámico-estriatales    forman cinco sistemas de feedback córtico-subcorticales paralelos    y segregados, que se originan en distintas regiones prefrontales: la corteza    prefrontal dorsolateral (CPFDL), la orbitofrontal (COF), la cingulada    anterior (CCA), el campo frontal ocular (CFO) y el área motora    suplementaria (AMS). Estos distintos circuitos fronto-talámico-estriatales    estarían alterados en la EQZ, lo cual se relacionaría con    ciertos síntomas cognitivos y conductuales(6). Así,    trastornos en los circuitos que implican la CPFDL, la COF y la CCA darían    cuenta de trastornos cognitivos y del comportamiento, mientras que una    disfunción a nivel del CFO explicaría los trastornos de    los movimientos oculares observados en la EQZ. Al mismo tiempo, trastornos    del circuito que incluye el AMS sería importante en mediar ciertos    síntomas, como los delirios de control. A continuación describiremos    solamente los tres circuitos implicados en cognición(6).  i.a. El circuito CPFDL-estriato-talámico    o el circuito ejecutivo La hipofunción de la CPFDL en la    EQZ ha sido el hallazgo más consistente en los estudios con neuroimágenes    funcionales. En 1974 fue dado a conocer el primer reporte que mostraba    que pacientes con EQZ crónica tenían menos flujo sanguíneo    frontal en comparación a controles. Este hallazgo fue denominado    "hipofrontalidad" y se correlacionó con los síntomas    negativos(8). Los estudios neuropsicológicos han mostrado    que los esquizofrénicos muestran déficit en las funciones    ejecutivas asociadas al circuito CPFDL-estriato-talámico, específicamente    se han descritos trastornos en:  • La Memoria de Trabajo (MT) visoespacial    y en MT verbal, los cuales son un hallazgo prominente y fundamental en    la EQZ. Los estudios en neuroimágenes      funcional en la EQZ no han aclarado las bases funcionales de los trastornos      de la MT: algunos estudios sugieren que los EQZ en tareas de MT utilizan,      en comparación a los controles, áreas fundamentalmente de      la CPFDL con igual rendimiento en los tests, mientras que otros estudios      muestran en la EQZ una hipofrontalidad y peor ejecución en los      tests. Aun así, estos resultados sugieren que existiría      un compromiso neural para procesar la MT en el CPFDL de los pacientes      con EQZ(9).  • Déficit en la flexibilidad    cognitiva, evidenciados en tareas tales como el WCST y el Trail Making    Test B. Los pacientes esquizofrénicos, al igual que los pacientes    con lesiones frontales tienen dificultades para inhibir respuestas aprendidas    previamente y en consecuencia tienen dificultades para cambiar su atención    a los estímulos relevantes, cometiendo errores de perseveración(6).  • Déficit en la capacidad de    planificación, observados en tareas tales como la Torre de Londres(6).  • Trastornos en la realización    de tareas duales, es decir los pacientes presentan rendimientos disminuidos    cuando tienen que realizar dos tareas simultáneamente o alternar    entre dos tareas diferentes(10).  i.b. El circuito COF-estriato-talámico   Este circuito está implicado en    el afecto, agresión, motivación y olfato. Las lesiones de    la COF se han asociados a cambios importantes en la personalidad como    irritabilidad, desinhibición, autoindulgencia inapropiada y pérdida    de la preocupación por otros. Disfunciones en el COF se han asociado    al síndrome de dependencia ambiental, caracterizado por una dependencia    anormal de claves ambientales con imitación automática de    gestos y acciones de otras personas o utilización forzada de los    objetos del ambiente. Los cambios en la personalidad, desinhibición    y la dependencia de claves externas para guiar la conducta de los pacientes    con EQZ se han asociado a una disfunción de este circuito.  Desde el punto de vista cognitivo, las    lesiones del circuito COF se han asociado con un deterioro en las tareas    "responder-no responder" (Go-NoGo), indicando una incapacidad    para suprimir una respuesta inapropiada, rendimientos disminuidos en tareas    de toma de decisión (especialmente cuando están implicadas    variables emocionales) y en tareas de aplicación de estrategias    o de autorregulación del comportamiento. Lesiones de este circuito    también causan una disminución de la capacidad de identificar    olores. Existen limitados estudios que exploren este circuito en la EQZ.    Por ejemplo, se ha demostrado en esta población cierto déficit    en la identificación de olores. Por otra parte, el estudio de la    toma decisiones ha arrojado resultados contradictorios: En un estudio    con pocos pacientes, los rendimientos de los EQZ no diferían de    los controles, pero en un estudio más reciente, los pacientes presentaban    rendimientos disminuidos(11).  i.c.- El circuito CCA-estriato-talámico   Este circuito, que incluye el córtex    prefrontal medial, está relacionado con el hipocampo y tiene estrechas    conexiones con la CPFDL, la COF y la corteza parietal. Así, este    circuito presentaría una sobreposición de funciones, participando    en tareas que requieren iniciación, motivación, selección    e inhibición. Las lesiones en el circuito de la CCA resultan en    akinesia., apatía y una disminución de la capacidad de inhibir    respuestas inapropiadas. La lesión bilateral de la CCA provoca    mutismo akinético y un deterioro en la habilidad de expresar y    experimentar afectos. Lesiones en la CCA producen una disminución    en el rendimiento en el test de Stroop, segundarias a una disminución    del control de interferencia o de inhibición de respuestas automáticas.    En la EQZ las investigaciones anátomo-patológicas han identificado    alteraciones de dicho circuito y diferencias en el grado de pliegue de    la CCA en pacientes en su primer brote y crónicos comparados con    controles normales(6). Los síntomas negativos de la    EQZ se han atribuido a una disfunción del circuito CCA-estriato-talámico,    considerando la similitud semiológica entre estos      síntomas y los trastornos de pacientes con lesiones en este circuito.      Desde el punto cognitivo, los pacientes con EQZ presentan rendimientos      disminuidos en la prueba de Stroop, durante los cuales se ha observado      una hipoactivación de la CCA. La disminución de los rendimientos      en el test de Stroop se ha correlacionado con la severidad del síndrome      desorganizado de la EQZ, el cual incluye desórdenes en el pensamiento      y afecto inapropiado. Un estudio que utilizó PET en reposo, mostró      que el puntaje en este síndrome se correlacionaba con la actividad      aumentada en la CCA(6).  Los diferentes estudios que mencionamos    muestran la existencia de trastornos en las funciones dependientes del    córtex prefrontal, atribuidos a disfunciones en los diferentes    circuitos fronto-subcorticales revisados. Como veremos a continuación,    otros autores han propuesto que la EQZ se explicaría por disfunciones    en las conexiones entre la corteza prefrontal y las cortezas retrorolándicas.  ii. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-temporal Las observaciones clínicas de las    relaciones entre la epilepsia del lóbulo temporal y la EQZ, sumado    a evidencias de anatomía patológica, de neuroimágenes    y neuropsicológicas, han sugerido una disfunción del lóbulo    temporal medial. Estudios neuropatológicos en la EQZ han mostrado    consistentemente anormalidades estructurales en el hipocampo. Weinberger    y Goldman-Rakic (2000) propusieron que los déficit del funcionamiento    del lóbulo frontal, especialmente los déficit en MT y otros    trastornos neuropsicológicos, podrían deberse a una disfunción    del circuito que conecta el CPFDL con el hipocampo. Se han involucrado    también regiones que presentan importantes conexiones con el hipocampo,    como la COF y la CPF medial. Avalando esa hipótesis, se ha correlacionado    a los rendimientos deficientes obtenidos por los pacientes durante la    ejecución del WCST con la atrofia del hipocampo. Si bien, estos    datos sugieren un déficit funcional secundario a una alteración    en la conectividad anatómica      entre el córtex prefrontal y el hipocampo, no se puede concluir      una conexión directa entre estas estructuras y la disfunción      de otras estructuras podrían explicar esos resultados. La existencia      de esta correlación podría también explicarse por      una disfunción del núcleo talámico ventral anterior,      que conecta las estructuras del lóbulo temporal medial y la CPF(6).      Se requieren más estudios con neuroimágenes funcionales      para poder concluir que la reducción del flujo sanguíneo      cerebral de la CPFDL en la EQZ es secundario a anormalidades estructurales      del lóbulo temporal medial.  Los estudios sobre la memoria en EQZ han    arrogado resultados contradictorios, que no permiten concluir con certeza    a una disfunción de las regiones temporales mediales. En la EQZ    se ha mostrado rendimientos disminuidos al recordar una prosa, tarea altamente    dependiente del contexto, lo que se ha atribuido a una incapacidad de    tratar el contexto y se ha relacionado con una disfunción frontal.    Estudios con aprendizaje de pareja de palabras han mostrado que los EQZ    no difieren de los controles en aprendizaje de parejas no relacionados    semánticamente, lo que sugiere una indemnidad del lóbulo    temporal medial, específicamente el hipocampo. Estos estudios sugieren    que el déficit en la memoria verbal en la EQZ no se explicarían    por una disfunción del hipocampo, sino que más bien dependerían    de una mala utilización de estrategias (o de otra función    ejecutiva) necesarias para una buena capacidad mnésica y, por lo    tanto, se explicaría por una disfunción de la CPF(6).  No obstante, los estudios de memoria visual,    tal como el aprendizaje de aparear-asociado, un test de memoria    visual no verbalizable, en el cual se aparean patrones gráficos    con localizaciones espaciales, han mostrado rendimientos disminuidos en    EQZ crónicos. Este resultado sugiere la existencia de una disfunción    hipocampal derecha en la EQZ, que se ha correlacionado con la existencia    de una atrofia del hipocampo(6).  En síntesis, aunque el deterioro    en la memoria en la EQZ es incuestionable, no es del todo claro, si se    debe a una disfunción del lóbulo temporal      medial, del frontal o de una disfunción cognitiva más general.      Falta evidencia empírica para poder concluir sobre el real rol      e integridad de las conexiones fronto-temporales en la EQZ(6).  iii. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-parietal En la EQZ, el flujo sanguíneo cerebral    anormalmente bajo en la CPFDL se asocia con un flujo disminuido en el    lóbulo parietal, regiones altamente interconectadas. Consistente    con una disfunción del lóbulo parietal derecho, diversos    estudios han mostrado, en la EQZ, una negligencia espacial leve del hemiespacio    izquierdo. Esta negligencia es mayor en los pacientes con más síntomas    positivos y a menudo se resuelve luego de breves períodos de tratamiento    con antipsicóticos(6). Por otro lado, a diferencia de    los controles, no se observan, en los pacientes con EQZ, durante la realización    de tareas ejecutivas, una correlación inversa entre la actividad    funcional, medida con RNM funcional, del córtex frontal y parietal.    Este resultado sugiere una disfunción de la red neurocognitiva    fronto-parietal. Estudios neuroanatómicos han también mostrado    una densidad neuronal anormal en el lóbulo parietal de la EQZ(6).    Finalmente, los pacientes con lesiones focales de la corteza parietal    presentan síntomas similares a los observados en pacientes con    EQZ tales como alienación, negligencia, anosognosia y distorsiones    de la imagen corporal(12). El compromiso del lóbulo    parietal estaría asociado al delirio de control, ya que sólo    pacientes con ese síntoma presentan aumento del aumento del flujo    cerebral en la corteza premotora izquierda y en el lóbulo parietal    inferior derecho, sugiriendo una disfunción de esas regiones. En    resumen, los datos reportados sugieren que una disfunción del lóbulo    parietal y de las conexiones fronto-parietales en por lo menos un subgrupo    de EQZ(6).  iv. Hipótesis unificada  Los estudios presentados sugieren que disfunciones    en diferentes redes neurocognitivas explicarían la diversidad de    síntomas de la EQZ. Estos hallazgos son coherentes con la idea    que esta enfermedad sería      un trastorno de la conectividad prefronto-estriato-talámico, prefronto-temporal      y también prefronto-parietal. Una hipótesis interesante      que intenta unificar los trastornos de conectividad en los diferentes      sistemas que revisamos sugiere que la EQZ sería un trastorno de      las redes cognitivas de las cortezas de asociación heteromodales,      es decir la corteza prefrontal dorsolateral (CPFDL), la temporal superior      y la parietales inferior. Dichas regiones cerebrales están interconectadas      y tienen conexiones extensas con estructuras límbicas y subcorticales.      Una disfunción de esas conexiones subyacería a parte importante      de las manifestaciones clínica de la EQZ(6).   Además de los modelos que postulan    un trastorno de la conectividad anatómica en la EQZ, diversos autores    han propuestos modelos cognitivos de la EQZ, que presentaremos a continuación.  2. Modelo de Andreasen El modelo de Andreasen y cols(13) (1997) postula que los trastornos de la conectividad neuronal que hemos    descritos, específicamente la disfunción de un circuito    córtico-cerebelo-tálamo-cortical, daría cuenta del    trastorno cognitivo fundamental de la EQZ. El cerebelo es considerado    una estructura muy importante en este circuito neuronal y en los pacientes    con EQZ existiría una disfunción del cerebelo caracterizada    por una atrofia del vermis cerebeloso y una hipoperfusión del cerebelo(14).    La disfunción de este circuito, y específicamente del cerebelo,    ha sido atribuida a un defecto del neurodesarrollo. La disfunción    de este circuito daría cuenta del déficit cognitivo central    en la EQZ, la dismetría cognitiva. La dismetría cognitiva    es definida como una interrupción de la comunicación y coordinación    fluida de los procesos cognitivos que permiten la normalidad de los procesos    perceptivos, de las acciones y del pensamiento en general(13).  3. Modelo de Frith  Frith ha dividido los síntomas de    la EQZ en tres dimensiones: "trastornos de la conducta intencionada"    que conducen a síntomas tales como conducta      inapropiada, perseveración y abulia; "trastornos del auto-monitoreo"      que conducen a alucinaciones auditivas, inserción de pensamientos      y delirios de control y "trastornos en la evaluación de las      intenciones de los otros" que conducen a síntomas tales como      delirios de persecución, delirios de referencia, discurso ilógico      y alucinaciones en tercera persona(1). La primera dimensión      produciría los síntomas negativos y las otras dos los síntomas      positivos de la EQZ. Los síntomas negativos y desorganizados se      deberían a un trastorno en la capacidad de formular metas, de acoplar      las metas con acciones para iniciar o terminar una actividad o para inhibir      comportamientos no relacionados con la meta. Este trastorno de la conducta      intencionada se ha atribuido a una disfunción del córtex      prefrontal y temporal(15). Se ha demostrado en estudios con      PET la existencia en la EQZ de una disminución del flujo sanguíneo      en regiones frontales y aumentos en regiones temporales durante la realización      de tareas en las cuales los sujetos deben seleccionar acciones sin la      ayuda de claves externas, es decir en tareas donde se evalúa la      capacidad de auto-generar acciones(16). En relación      a los síntomas positivos, estudios en PET han mostrado que las      alucinaciones en los pacientes con EQZ se asociaban a una disfunción      de las regiones cerebrales implicadas en el auto-monitoreo de las acciones(17).      Por ejemplo, se ha mostrado que los EQZ con alucinaciones, a diferencia      de los controles y los EQZ sin alucinaciones, presentan un flujo sanguíneo      disminuido en las áreas usadas para supervisar el discurso (la      circunvolución temporal medial izquierda y el área suplementaria      motora), durante la realización de una tarea que simulaba el mecanismo      de las alucinaciones (los sujetos tenían que terminar una oración      e imaginarse que la respuesta era expresada por la voz de otra persona)(18).  4. Modelo de Goldman-Rakic Goldman-Rakic, ha postulado que el déficit    fundamental en la EQZ corresponde a un trastorno de la memoria de trabajo,    en otras palabras la capacidad de mantener información y representaciones      mentales en línea y usarlas para guiar la conducta y realizar operaciones      cognitivas. Un defecto en esta capacidad permite explicar diversos síntomas      de la EQZ: la inhabilidad de llevar a cabo mentalmente un plan discursivo      y de supervisar el lenguaje expresivo conduce a un discurso desorganizado      y a desórdenes del pensamiento; la incapacidad para mantener un      plan para la conducta puede conducir a los síntomas negativos y      el déficit en precisar si una experiencia es externa o interna      podría conducir a un sentido alterado de la experiencia sensorial      que se expresaría en delirios y/o alucinaciones(13).  5. Modelo de Cohen El modelo de Cohen considera como elemento    central para entender la EQZ el concepto de contexto, definido como cualquier    información relevante para una tarea y que es internamente representada    de tal forma que influye en el procesamiento en las vías implicadas    en la ejecución de una tarea. Las representaciones del contexto    se mantienen en línea para influenciar el procesamiento de la información.    El contexto es un componente de la MT y mantener activamente la información    del contexto es crítico para el control cognitivo. La dopamina    ejerce una función de compuerta dentro de la CPF, regulando el    acceso de las representaciones del contexto a la memoria activa e interviniendo    en el control cognitivo.  El déficit del comportamiento sufrido    por los pacientes con EQZ en una amplia gama de dominios cognitivos puede    entenderse como un trastorno en el control cognitivo, segundariamente    a una capacidad deteriorada para representar, mantener y actualizar la    información del contexto(10).  El modelo de Cohen ha proporcionado un    puente conceptual entre los procesos psicológicos que se deterioran    en la EQZ y su neurobiología. Específicamente, se presume    que en la EQZ existe un ruido creciente en la actividad del sistema de    la dopamina, conduciendo a una función de entrada anormal de la    información dentro de la corteza prefrontal. Esta variabilidad    creciente conduce a los disturbios      en la actualización y en la mantención de la información      del contexto dentro de la memoria de trabajo. Los trastornos de la atención,      de la memoria y de las funciones ejecutivas en la EQZ serían secundarios      a un deterioro en la representación interna y en el uso de información      de contexto para ejercer control sobre el comportamiento. Esta teoría      postula que los diferentes trastornos de la EQZ se explicarían      por déficit en las interacciones entre el sistema del neurotransmisor      de la dopamina y la corteza prefrontal(10).  Conclusión  La etiología de la EQZ es probablemente    múltiple. Una acumulación de influencias genéticas    y no genéticas, entre las cuales se ha postulado la exposición    a virus y a otros patógenos, produciría lesiones cerebrales    que ocurren durante el embarazo, en el parto o en la infancia. Además,    ciertas experiencias psicológicas, al afectar la plasticidad neuronal,    se añadirían a los factores antes mencionados. Existirían    alteraciones desde el embarazo hasta la adolescencia en el neurodesarrollo,    es decir en los procesos de formación de neuronas, en la sinaptogénesis,    en la llamada poda neuronal y en la apoptosis. Lo anterior podría    determinar alteraciones anatómicas y funcionales de la comunicación    y de la conectividad neuronal. Las anormalidades del cerebro que se han    identificado en la EQZ, usando técnicas que van desde la neuropatología    a las técnicas en neuroimágenes, han implicado múltiples    áreas: corteza frontal y temporal, tálamo, hipocampo, ganglios    basales y cerebelo. La patología de la enfermedad no es focal,    lo cual junto a la ausencia de un marcador histológico, sugiere    que la EQZ puede implicar alteraciones en los circuitos neuronales y en    los neurotransmisores. La esquizofrenia sería, por lo tanto, una    enfermedad de la conectividad neuronal(19). Los diversos deterioros    en las funciones cognitivas de los EQZ podrían deberse a esta disfunción    de la conectividad y de la comunicación en los circuitos neuronales.  Lo anterior produciría una alteración    en procesos cognitivos fundamentales ubicados principalmente en la CPF,    por ejemplo funciones ejecutivas. Adicionalmente, los EQZ tendrían    un deterioro en procesos cognitivos de segundo orden, por      ejemplo en la memoria, en el lenguaje o en la emoción. Esta alteración      en los procesos cognitivos de primer y segundo orden produciría      finalmente los síntomas de la esquizofrenia, por ejemplo alucinaciones,      síntomas negativos (20).      Referencias  1. Frith CD. The cognitive neuropsychology    of schizophrenia. Hove: Lawrence Erlbaum Ltd., 1992.            [ Links ]  2. Goldberg TE, Gold JM. Neurocognitive    functioning in patients with schizophrenia en FE Bloom, DJ Kupfer (Editores).    Neuropsychopharmacology: the fourth generation of progress. Eds. Raven,    New York 2000; 658-671.            [ Links ]  3. Andreasen NC. Symptoms, signs, and diagnosis    of schizophrenia. Lancet 1995; 346: 477-481.            [ Links ]  4. Lezak MD. Neuropsychological Assessment.    New York -Oxford, Oxford University Press, 1995.            [ Links ]  5. Slachevsky A, Pérez C, Silva    J, Orellana G, Prenafreta M, Alegria P, et al. Córtex prefrontal    y trastornos del comportamiento: Modelos explicativos y métodos    de evaluación. Rev Chilena de Neuro-psiquiatría 2005; 43:    109-121.            [ Links ]  6. Pantelis C, Stephen JW, Maruff P. Schizophrenia.    Harrison JE y Owen AM. Martín Dunitz. (Editores) Cognitive déficit    in brain disorders. Raven Press 2002; 217-248.            [ Links ]  7.  Andreasen NC, O'Leary DS, Flaum    M, Nopoulos P, Watkins GL, Boles Ponto LL, et al. Hypofrontality    in schizophrenia: distributed dysfunctional circuits in neuroleptic-naive    patients. Lancet 1997; 349: 1730-1734.            [ Links ]  8. Weinberger DR, Berman KF. Prefrontal    function in schizophrenia: confounds and controversies. Editado por Roberts,    Robbins y Weiskrantz. En: The Prefrontal Córtex, executive and    cognitive functions. Oxford University Press. 1998.            [ Links ]  9. Callicott JH, Mattay VS, Verchinski    BA, Marenco S, Egan MF, Weinberger DR. Complexity of prefrontal cortical    dysfunction in schizophrenia: more than up or down. Am J Psychiatry 2003;    160: 2209-2215.            [ Links ]  10. Braver TS, Barch TS, Cohen JD. Cognition    and control in schizophrenia: a computational model of dopamine and prefrontal    function. Biol Psychiatry 1999; 46: 312-328.            [ Links ]  11. Ritter LM, Meador-Woodruff JH, Dalack    GW. Neurocognitive measures of prefrontal cortical dysfunction in schizophrenia.    Schizophr Res 2004; 68: 65-73.            [ Links ]  12. Slachevsky A, Alegría P. Síndrome    parietal y occipital. En Nogales-Gaete J, Donoso A, Verdugo R (Editores).    Tratado de Neurología Clínica. Santiago, Ediciones Universitaria    y SONEPSYN. 2005. pp         [ Links ]13. Andreasen NC. Linking mind and brain    in the study of mental illnesses: a Project for a scientific psychopathology.    Science 1997; 275: 1586-1593.            [ Links ]  14. Nopoulos PC, Ceilley JW, Gailis EA,    Andreasen NC. An MRI study of cerebellar vermis morphology in patients    with schizophrenia: evidence in support of the cognitive dysmetria concept.    Biol Psychiatry 1999; 46: 703-711.            [ Links ]  15. Frith CD. The cognitive abnormalities    underlying the symptomatology and the disability of patients with schizophrenia.    Int Clin Psychopharmacol 1995; 10 Suppl 3: 87-98.            [ Links ]  16. Frith CD, Friston KJ, Herold S, Silbersweig    D, Fletcher P, Cahill C, et al. Regional brain activity in chronic schizophrenic    patients during the performance of a verbal fluency task. Br J Psychiatry    1995; 167: 343-349.            [ Links ]  17. Frith CD, Blakemore S, Wolpert DM.    Explaining the symptoms of schizophrenia: abnormalities in the awareness    of action. Brain Res Brain Res Rev 2000; 31: 357-363.            [ Links ]  18. Frith C. The role of the prefrontal    córtex in self-consciousness: the case of auditory hallucinations.    Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 1996; 351: 1505-1512.            [ Links ]  19. Andreasen NC. Schizophrenia: the fundamental    questions. Brain Res Rev 2000; 31: 106-112.            [ Links ]  20. Pantelis C, Maruff P. The cognitive    neuropsychiatric approach to investigating the neurobiology of schizophrenia    and other disorders. J Psychosom Res 2002; 53: 655-64.            [ Links ]   Correspondencia:

Gricel Orellana Vidal       Departamento de Psiquiatría Sur, Facultad de       Medicina, Universidad de Chile       Gran Avenida 3100       Santiago, Chile       Fono: 551 0044. Fax: 551 7906       E-mail: gorellan@med.uchile.cl  Recibido: 13 Octubre 2005     Aceptado: 14 Diciembre 2005  Financiado por Fondecyt # 1020333 Los autores no refieren posibles conflictos    de interés 

 

Introducción 

Los síntomas de la esquizofrenia    (EQZ) afectan a múltiples dominios comportamentales: percepción    (alucinaciones), pensamiento deductivo (delirios), fluidez en el pensamiento    y discurso (alogia), claridad y organización del pensamiento (desorden    formal del pensamiento), actividad motora      (catatonía), expresión emocional (afecto aplanado), capacidad      de iniciar y de terminar una conducta dirigida a una meta (abulia) y la      capacidad de buscar y de experimentar satisfacción emocional (anhedonia).      Los paradigmas neurocognitivos están siendo utilizados en forma      creciente en la EQZ con el objeto de explicar sus síntomas en términos      de procesos cerebrales disfuncionales(1).        Tales paradigmas utilizan en esta enfermedad tests experimentales y clínicos        para caracterizar adecuadamente las anormalidades cognitivas. Dicho acercamiento        difiere de las investigaciones psicológicas previas, por el uso        de pruebas neurocognitivas validadas en poblaciones con lesiones cerebrales        y en estudios con técnicas de neuroimagen funcional. El uso de        éstas, al hacer inferencias sobre sistemas neurales disfuncionales,        ha permitido identificar los déficit cognitivos centrales en la        EQZ y explicar una proporción significativa su morbilidad social        y vocacional(2). 

Un examen inicial de la diversidad de síntomas    podría sugerir que son múltiples los procesos cognitivos    y regiones cerebrales están que implicados en la génesis    de la sintomatología esquizofrénica. No obstante, se han    propuestos modelos que podrían explicar la diversidad de síntomas    por la disfunción de uno o más mecanismos cognitivos, los    cuales han permitido un importante avance en la comprensión de    los procesos cognitivos a la base de la esquizofrenia. Por este motivo,    nos parece pertinente presentar una revisión sobre los principales    modelos teóricos de la EQZ que ilustran la interrelación    moderna de las neurociencias cognitivas y la psiquiatría(3). 

1. Modelo del trastorno de    la conectividad funcional y anatómica en la EQZ

La posibilidad de una patología    de la CPF en la EQZ ha sido un foco de interés para clínicos    e investigadores en las últimas décadas. Los estudios neuropsicológicos    han demostrado que los déficit más consistentes y pronunciados    ocurren en las funciones ejecutivas, en la memoria y en la atención.    Las funciones ejecutivas corresponderían según Lezak (1995),    a las capacidades mentales necesarias para formular un objetivo, planificar    y ejecutar acciones para lograr ese objetivo e intervendrían, además,    en la realización de tareas complejas(4). Las funciones    ejecutivas dependerían de un correcto funcionamiento del córtex    prefrontal y estructuras relacionadas(5). 

Los déficit cognitivos mencionados    están presentes desde el inicio de la EQZ, y quizás en el período presintomático,      no serían progresivos y reflejarían un compromiso de la      CPF, especialmente sus conexiones con el lóbulo temporal medial,      con estructuras subcorticales y con la corteza parietal. Específicamente,      se ha propuesto que los déficit cognitivos en la EQZ serían      segundarios a alteraciones de la conectividad de las redes neurales córtico-subcortical      o córtico-corticales(6). De hecho, la EQZ ha sido conceptualizada      como un trastorno de la conectividad que involucra ya sea a los sistemas      prefronto-talámico-estriatales, a los circuitos prefronto-temporales,      a los sistemas prefronto-talámico-cerebelares o a los prefronto-parietales.      La conexión alterada de estas redes neurales explicaría      los síntomas de la EQZ, sus déficit cognitivos y los hallazgos      en neuroimágenes morfológicas y funcionales. A continuación      revisaremos los principales modelos neurocognitivos que explican la fisiopatología      de la EQZ como un trastorno de la conectividad anatómica.  

i. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-estriato-talámico

El déficit cognitivo más    comúnmente observado en la EQZ consiste en trastornos en pruebas    neuropsicológicas que evalúan las funciones ejecutivas.    Estos instrumentos miden la habilidad para planificar, para organizar    o para generar estrategias nuevas para resolver problemas, exigiendo que    la información relacionada a metas se deba representar y actualizar    apropiadamente. Cada uno de aquellos diferentes procesos cognitivos depende    de la función normal de la CPF. Los pacientes con EQZ presentan    rendimientos disminuidos en diversas pruebas ejecutivas, lo que es consistente    con estudios en neuroimágenes funcionales que han mostrado una    hipofunción de la CPF durante la realización de dichas tareas(7).    Además, los estudios de espectroscopía de resonancia magnética    (ERM) han identificado un compromiso de las neuronas prefrontales en la    EQZ. No obstante, no se puede afirmar que la disfunción en los    tests ejecutivos es atribuible a una patología exclusiva de la    CPF. Se ha sugerido recientemente que el circuito prefronto-estriato-talámico      o el prefronto-talámico-cerebelar juegan un rol importante en la      determinación de la enfermedad. Estudios en neuroimágenes      y post-mortem han mostrado cambios funcionales y estructurales en el estriado,      tálamo y cerebelo en EQZ(6). 

Los circuitos fronto-talámico-estriatales    forman cinco sistemas de feedback córtico-subcorticales paralelos    y segregados, que se originan en distintas regiones prefrontales: la corteza    prefrontal dorsolateral (CPFDL), la orbitofrontal (COF), la cingulada    anterior (CCA), el campo frontal ocular (CFO) y el área motora    suplementaria (AMS). Estos distintos circuitos fronto-talámico-estriatales    estarían alterados en la EQZ, lo cual se relacionaría con    ciertos síntomas cognitivos y conductuales(6). Así,    trastornos en los circuitos que implican la CPFDL, la COF y la CCA darían    cuenta de trastornos cognitivos y del comportamiento, mientras que una    disfunción a nivel del CFO explicaría los trastornos de    los movimientos oculares observados en la EQZ. Al mismo tiempo, trastornos    del circuito que incluye el AMS sería importante en mediar ciertos    síntomas, como los delirios de control. A continuación describiremos    solamente los tres circuitos implicados en cognición(6). 

i.a. El circuito CPFDL-estriato-talámico    o el circuito ejecutivo

La hipofunción de la CPFDL en la    EQZ ha sido el hallazgo más consistente en los estudios con neuroimágenes    funcionales. En 1974 fue dado a conocer el primer reporte que mostraba    que pacientes con EQZ crónica tenían menos flujo sanguíneo    frontal en comparación a controles. Este hallazgo fue denominado    "hipofrontalidad" y se correlacionó con los síntomas    negativos(8). Los estudios neuropsicológicos han mostrado    que los esquizofrénicos muestran déficit en las funciones    ejecutivas asociadas al circuito CPFDL-estriato-talámico, específicamente    se han descritos trastornos en: 

• La Memoria de Trabajo (MT) visoespacial    y en MT verbal, los cuales son un hallazgo prominente y fundamental en    la EQZ. Los estudios en neuroimágenes      funcional en la EQZ no han aclarado las bases funcionales de los trastornos      de la MT: algunos estudios sugieren que los EQZ en tareas de MT utilizan,      en comparación a los controles, áreas fundamentalmente de      la CPFDL con igual rendimiento en los tests, mientras que otros estudios      muestran en la EQZ una hipofrontalidad y peor ejecución en los      tests. Aun así, estos resultados sugieren que existiría      un compromiso neural para procesar la MT en el CPFDL de los pacientes      con EQZ(9). 

• Déficit en la flexibilidad    cognitiva, evidenciados en tareas tales como el WCST y el Trail Making    Test B. Los pacientes esquizofrénicos, al igual que los pacientes    con lesiones frontales tienen dificultades para inhibir respuestas aprendidas    previamente y en consecuencia tienen dificultades para cambiar su atención    a los estímulos relevantes, cometiendo errores de perseveración(6). 

• Déficit en la capacidad de    planificación, observados en tareas tales como la Torre de Londres(6). 

• Trastornos en la realización    de tareas duales, es decir los pacientes presentan rendimientos disminuidos    cuando tienen que realizar dos tareas simultáneamente o alternar    entre dos tareas diferentes(10). 

i.b. El circuito COF-estriato-talámico  

Este circuito está implicado en    el afecto, agresión, motivación y olfato. Las lesiones de    la COF se han asociados a cambios importantes en la personalidad como    irritabilidad, desinhibición, autoindulgencia inapropiada y pérdida    de la preocupación por otros. Disfunciones en el COF se han asociado    al síndrome de dependencia ambiental, caracterizado por una dependencia    anormal de claves ambientales con imitación automática de    gestos y acciones de otras personas o utilización forzada de los    objetos del ambiente. Los cambios en la personalidad, desinhibición    y la dependencia de claves externas para guiar la conducta de los pacientes    con EQZ se han asociado a una disfunción de este circuito. 

Desde el punto de vista cognitivo, las    lesiones del circuito COF se han asociado con un deterioro en las tareas    "responder-no responder" (Go-NoGo), indicando una incapacidad    para suprimir una respuesta inapropiada, rendimientos disminuidos en tareas    de toma de decisión (especialmente cuando están implicadas    variables emocionales) y en tareas de aplicación de estrategias    o de autorregulación del comportamiento. Lesiones de este circuito    también causan una disminución de la capacidad de identificar    olores. Existen limitados estudios que exploren este circuito en la EQZ.    Por ejemplo, se ha demostrado en esta población cierto déficit    en la identificación de olores. Por otra parte, el estudio de la    toma decisiones ha arrojado resultados contradictorios: En un estudio    con pocos pacientes, los rendimientos de los EQZ no diferían de    los controles, pero en un estudio más reciente, los pacientes presentaban    rendimientos disminuidos(11). 

i.c.- El circuito CCA-estriato-talámico  

Este circuito, que incluye el córtex    prefrontal medial, está relacionado con el hipocampo y tiene estrechas    conexiones con la CPFDL, la COF y la corteza parietal. Así, este    circuito presentaría una sobreposición de funciones, participando    en tareas que requieren iniciación, motivación, selección    e inhibición. Las lesiones en el circuito de la CCA resultan en    akinesia., apatía y una disminución de la capacidad de inhibir    respuestas inapropiadas. La lesión bilateral de la CCA provoca    mutismo akinético y un deterioro en la habilidad de expresar y    experimentar afectos. Lesiones en la CCA producen una disminución    en el rendimiento en el test de Stroop, segundarias a una disminución    del control de interferencia o de inhibición de respuestas automáticas.    En la EQZ las investigaciones anátomo-patológicas han identificado    alteraciones de dicho circuito y diferencias en el grado de pliegue de    la CCA en pacientes en su primer brote y crónicos comparados con    controles normales(6). Los síntomas negativos de la    EQZ se han atribuido a una disfunción del circuito CCA-estriato-talámico,    considerando la similitud semiológica entre estos      síntomas y los trastornos de pacientes con lesiones en este circuito.      Desde el punto cognitivo, los pacientes con EQZ presentan rendimientos      disminuidos en la prueba de Stroop, durante los cuales se ha observado      una hipoactivación de la CCA. La disminución de los rendimientos      en el test de Stroop se ha correlacionado con la severidad del síndrome      desorganizado de la EQZ, el cual incluye desórdenes en el pensamiento      y afecto inapropiado. Un estudio que utilizó PET en reposo, mostró      que el puntaje en este síndrome se correlacionaba con la actividad      aumentada en la CCA(6). 

Los diferentes estudios que mencionamos    muestran la existencia de trastornos en las funciones dependientes del    córtex prefrontal, atribuidos a disfunciones en los diferentes    circuitos fronto-subcorticales revisados. Como veremos a continuación,    otros autores han propuesto que la EQZ se explicaría por disfunciones    en las conexiones entre la corteza prefrontal y las cortezas retrorolándicas. 

ii. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-temporal

Las observaciones clínicas de las    relaciones entre la epilepsia del lóbulo temporal y la EQZ, sumado    a evidencias de anatomía patológica, de neuroimágenes    y neuropsicológicas, han sugerido una disfunción del lóbulo    temporal medial. Estudios neuropatológicos en la EQZ han mostrado    consistentemente anormalidades estructurales en el hipocampo. Weinberger    y Goldman-Rakic (2000) propusieron que los déficit del funcionamiento    del lóbulo frontal, especialmente los déficit en MT y otros    trastornos neuropsicológicos, podrían deberse a una disfunción    del circuito que conecta el CPFDL con el hipocampo. Se han involucrado    también regiones que presentan importantes conexiones con el hipocampo,    como la COF y la CPF medial. Avalando esa hipótesis, se ha correlacionado    a los rendimientos deficientes obtenidos por los pacientes durante la    ejecución del WCST con la atrofia del hipocampo. Si bien, estos    datos sugieren un déficit funcional secundario a una alteración    en la conectividad anatómica      entre el córtex prefrontal y el hipocampo, no se puede concluir      una conexión directa entre estas estructuras y la disfunción      de otras estructuras podrían explicar esos resultados. La existencia      de esta correlación podría también explicarse por      una disfunción del núcleo talámico ventral anterior,      que conecta las estructuras del lóbulo temporal medial y la CPF(6).      Se requieren más estudios con neuroimágenes funcionales      para poder concluir que la reducción del flujo sanguíneo      cerebral de la CPFDL en la EQZ es secundario a anormalidades estructurales      del lóbulo temporal medial. 

Los estudios sobre la memoria en EQZ han    arrogado resultados contradictorios, que no permiten concluir con certeza    a una disfunción de las regiones temporales mediales. En la EQZ    se ha mostrado rendimientos disminuidos al recordar una prosa, tarea altamente    dependiente del contexto, lo que se ha atribuido a una incapacidad de    tratar el contexto y se ha relacionado con una disfunción frontal.    Estudios con aprendizaje de pareja de palabras han mostrado que los EQZ    no difieren de los controles en aprendizaje de parejas no relacionados    semánticamente, lo que sugiere una indemnidad del lóbulo    temporal medial, específicamente el hipocampo. Estos estudios sugieren    que el déficit en la memoria verbal en la EQZ no se explicarían    por una disfunción del hipocampo, sino que más bien dependerían    de una mala utilización de estrategias (o de otra función    ejecutiva) necesarias para una buena capacidad mnésica y, por lo    tanto, se explicaría por una disfunción de la CPF(6). 

No obstante, los estudios de memoria visual,    tal como el aprendizaje de aparear-asociado, un test de memoria    visual no verbalizable, en el cual se aparean patrones gráficos    con localizaciones espaciales, han mostrado rendimientos disminuidos en    EQZ crónicos. Este resultado sugiere la existencia de una disfunción    hipocampal derecha en la EQZ, que se ha correlacionado con la existencia    de una atrofia del hipocampo(6). 

En síntesis, aunque el deterioro    en la memoria en la EQZ es incuestionable, no es del todo claro, si se    debe a una disfunción del lóbulo temporal      medial, del frontal o de una disfunción cognitiva más general.      Falta evidencia empírica para poder concluir sobre el real rol      e integridad de las conexiones fronto-temporales en la EQZ(6). 

iii. La EQZ como una alteración    del sistema fronto-parietal

En la EQZ, el flujo sanguíneo cerebral    anormalmente bajo en la CPFDL se asocia con un flujo disminuido en el    lóbulo parietal, regiones altamente interconectadas. Consistente    con una disfunción del lóbulo parietal derecho, diversos    estudios han mostrado, en la EQZ, una negligencia espacial leve del hemiespacio    izquierdo. Esta negligencia es mayor en los pacientes con más síntomas    positivos y a menudo se resuelve luego de breves períodos de tratamiento    con antipsicóticos(6). Por otro lado, a diferencia de    los controles, no se observan, en los pacientes con EQZ, durante la realización    de tareas ejecutivas, una correlación inversa entre la actividad    funcional, medida con RNM funcional, del córtex frontal y parietal.    Este resultado sugiere una disfunción de la red neurocognitiva    fronto-parietal. Estudios neuroanatómicos han también mostrado    una densidad neuronal anormal en el lóbulo parietal de la EQZ(6).    Finalmente, los pacientes con lesiones focales de la corteza parietal    presentan síntomas similares a los observados en pacientes con    EQZ tales como alienación, negligencia, anosognosia y distorsiones    de la imagen corporal(12). El compromiso del lóbulo    parietal estaría asociado al delirio de control, ya que sólo    pacientes con ese síntoma presentan aumento del aumento del flujo    cerebral en la corteza premotora izquierda y en el lóbulo parietal    inferior derecho, sugiriendo una disfunción de esas regiones. En    resumen, los datos reportados sugieren que una disfunción del lóbulo    parietal y de las conexiones fronto-parietales en por lo menos un subgrupo    de EQZ(6). 

iv. Hipótesis unificada 

Los estudios presentados sugieren que disfunciones    en diferentes redes neurocognitivas explicarían la diversidad de    síntomas de la EQZ. Estos hallazgos son coherentes con la idea    que esta enfermedad sería      un trastorno de la conectividad prefronto-estriato-talámico, prefronto-temporal      y también prefronto-parietal. Una hipótesis interesante      que intenta unificar los trastornos de conectividad en los diferentes      sistemas que revisamos sugiere que la EQZ sería un trastorno de      las redes cognitivas de las cortezas de asociación heteromodales,      es decir la corteza prefrontal dorsolateral (CPFDL), la temporal superior      y la parietales inferior. Dichas regiones cerebrales están interconectadas      y tienen conexiones extensas con estructuras límbicas y subcorticales.      Una disfunción de esas conexiones subyacería a parte importante      de las manifestaciones clínica de la EQZ(6).  

Además de los modelos que postulan    un trastorno de la conectividad anatómica en la EQZ, diversos autores    han propuestos modelos cognitivos de la EQZ, que presentaremos a continuación. 

2. Modelo de Andreasen

El modelo de Andreasen y cols(13) (1997) postula que los trastornos de la conectividad neuronal que hemos    descritos, específicamente la disfunción de un circuito    córtico-cerebelo-tálamo-cortical, daría cuenta del    trastorno cognitivo fundamental de la EQZ. El cerebelo es considerado    una estructura muy importante en este circuito neuronal y en los pacientes    con EQZ existiría una disfunción del cerebelo caracterizada    por una atrofia del vermis cerebeloso y una hipoperfusión del cerebelo(14).    La disfunción de este circuito, y específicamente del cerebelo,    ha sido atribuida a un defecto del neurodesarrollo. La disfunción    de este circuito daría cuenta del déficit cognitivo central    en la EQZ, la dismetría cognitiva. La dismetría cognitiva    es definida como una interrupción de la comunicación y coordinación    fluida de los procesos cognitivos que permiten la normalidad de los procesos    perceptivos, de las acciones y del pensamiento en general(13). 

3. Modelo de Frith 

Frith ha dividido los síntomas de    la EQZ en tres dimensiones: "trastornos de la conducta intencionada"    que conducen a síntomas tales como conducta      inapropiada, perseveración y abulia; "trastornos del auto-monitoreo"      que conducen a alucinaciones auditivas, inserción de pensamientos      y delirios de control y "trastornos en la evaluación de las      intenciones de los otros" que conducen a síntomas tales como      delirios de persecución, delirios de referencia, discurso ilógico      y alucinaciones en tercera persona(1). La primera dimensión      produciría los síntomas negativos y las otras dos los síntomas      positivos de la EQZ. Los síntomas negativos y desorganizados se      deberían a un trastorno en la capacidad de formular metas, de acoplar      las metas con acciones para iniciar o terminar una actividad o para inhibir      comportamientos no relacionados con la meta. Este trastorno de la conducta      intencionada se ha atribuido a una disfunción del córtex      prefrontal y temporal(15). Se ha demostrado en estudios con      PET la existencia en la EQZ de una disminución del flujo sanguíneo      en regiones frontales y aumentos en regiones temporales durante la realización      de tareas en las cuales los sujetos deben seleccionar acciones sin la      ayuda de claves externas, es decir en tareas donde se evalúa la      capacidad de auto-generar acciones(16). En relación      a los síntomas positivos, estudios en PET han mostrado que las      alucinaciones en los pacientes con EQZ se asociaban a una disfunción      de las regiones cerebrales implicadas en el auto-monitoreo de las acciones(17).      Por ejemplo, se ha mostrado que los EQZ con alucinaciones, a diferencia      de los controles y los EQZ sin alucinaciones, presentan un flujo sanguíneo      disminuido en las áreas usadas para supervisar el discurso (la      circunvolución temporal medial izquierda y el área suplementaria      motora), durante la realización de una tarea que simulaba el mecanismo      de las alucinaciones (los sujetos tenían que terminar una oración      e imaginarse que la respuesta era expresada por la voz de otra persona)(18). 

4. Modelo de Goldman-Rakic

Goldman-Rakic, ha postulado que el déficit    fundamental en la EQZ corresponde a un trastorno de la memoria de trabajo,    en otras palabras la capacidad de mantener información y representaciones      mentales en línea y usarlas para guiar la conducta y realizar operaciones      cognitivas. Un defecto en esta capacidad permite explicar diversos síntomas      de la EQZ: la inhabilidad de llevar a cabo mentalmente un plan discursivo      y de supervisar el lenguaje expresivo conduce a un discurso desorganizado      y a desórdenes del pensamiento; la incapacidad para mantener un      plan para la conducta puede conducir a los síntomas negativos y      el déficit en precisar si una experiencia es externa o interna      podría conducir a un sentido alterado de la experiencia sensorial      que se expresaría en delirios y/o alucinaciones(13). 

5. Modelo de Cohen

El modelo de Cohen considera como elemento    central para entender la EQZ el concepto de contexto, definido como cualquier    información relevante para una tarea y que es internamente representada    de tal forma que influye en el procesamiento en las vías implicadas    en la ejecución de una tarea. Las representaciones del contexto    se mantienen en línea para influenciar el procesamiento de la información.    El contexto es un componente de la MT y mantener activamente la información    del contexto es crítico para el control cognitivo. La dopamina    ejerce una función de compuerta dentro de la CPF, regulando el    acceso de las representaciones del contexto a la memoria activa e interviniendo    en el control cognitivo. 

El déficit del comportamiento sufrido    por los pacientes con EQZ en una amplia gama de dominios cognitivos puede    entenderse como un trastorno en el control cognitivo, segundariamente    a una capacidad deteriorada para representar, mantener y actualizar la    información del contexto(10). 

El modelo de Cohen ha proporcionado un    puente conceptual entre los procesos psicológicos que se deterioran    en la EQZ y su neurobiología. Específicamente, se presume    que en la EQZ existe un ruido creciente en la actividad del sistema de    la dopamina, conduciendo a una función de entrada anormal de la    información dentro de la corteza prefrontal. Esta variabilidad    creciente conduce a los disturbios      en la actualización y en la mantención de la información      del contexto dentro de la memoria de trabajo. Los trastornos de la atención,      de la memoria y de las funciones ejecutivas en la EQZ serían secundarios      a un deterioro en la representación interna y en el uso de información      de contexto para ejercer control sobre el comportamiento. Esta teoría      postula que los diferentes trastornos de la EQZ se explicarían      por déficit en las interacciones entre el sistema del neurotransmisor      de la dopamina y la corteza prefrontal(10). 

Conclusión 

La etiología de la EQZ es probablemente    múltiple. Una acumulación de influencias genéticas    y no genéticas, entre las cuales se ha postulado la exposición    a virus y a otros patógenos, produciría lesiones cerebrales    que ocurren durante el embarazo, en el parto o en la infancia. Además,    ciertas experiencias psicológicas, al afectar la plasticidad neuronal,    se añadirían a los factores antes mencionados. Existirían    alteraciones desde el embarazo hasta la adolescencia en el neurodesarrollo,    es decir en los procesos de formación de neuronas, en la sinaptogénesis,    en la llamada poda neuronal y en la apoptosis. Lo anterior podría    determinar alteraciones anatómicas y funcionales de la comunicación    y de la conectividad neuronal. Las anormalidades del cerebro que se han    identificado en la EQZ, usando técnicas que van desde la neuropatología    a las técnicas en neuroimágenes, han implicado múltiples    áreas: corteza frontal y temporal, tálamo, hipocampo, ganglios    basales y cerebelo. La patología de la enfermedad no es focal,    lo cual junto a la ausencia de un marcador histológico, sugiere    que la EQZ puede implicar alteraciones en los circuitos neuronales y en    los neurotransmisores. La esquizofrenia sería, por lo tanto, una    enfermedad de la conectividad neuronal(19). Los diversos deterioros    en las funciones cognitivas de los EQZ podrían deberse a esta disfunción    de la conectividad y de la comunicación en los circuitos neuronales. 

Lo anterior produciría una alteración    en procesos cognitivos fundamentales ubicados principalmente en la CPF,    por ejemplo funciones ejecutivas. Adicionalmente, los EQZ tendrían    un deterioro en procesos cognitivos de segundo orden, por      ejemplo en la memoria, en el lenguaje o en la emoción. Esta alteración      en los procesos cognitivos de primer y segundo orden produciría      finalmente los síntomas de la esquizofrenia, por ejemplo alucinaciones,      síntomas negativos (20).  