https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400006
Invitación al tema de las unidades de Neurointensivo

El neurointensivo tiene una trayectoria de 30 años y el primer texto    dedicado íntegramente al tema se publicó en 1983 (1).    En la actualidad existen cientos de neurointensivos en el mundo, el año    2002 se creó la sociedad de neurointensivo y el año 2004 se publicará    una revista íntegramente dedicada a este tema.

Desde los inicios del neurointensivo, ha existido un conflicto de intereses    por dominar este tema entre las especialidades de anestesia, neurocirugía,    neurología e incluso medicina interna. En algunos hospitales, las jefaturas    del neurointensivo son dirigidas por neurocirujanos, especialmente aquellas    dedicados al trauma cráneo encefálico, en cambio, en otras dedicadas    a la enfermedad cerebrovascular son dirigidas por neurólogos. También    existen co-jefaturas, por ejemplo, en la clínica Mayo de Rochester existen    dos jefes: un neurólogo y un neurocirujano. En Inglaterra, la mayoría    de los neurointensivos son dirigidos por neurocirujanos, incluso un porcentaje    importante de las unidades de "stroke" son dirigidas por internistas    y geriatras (2). Hace un tiempo, uno de mis maestros me comentó    "no importa la especialidad del que realiza un procedimiento, lo importante    es que lo haga bien".

El trabajo "Admission to neurological intensive care: who, when, and why?"    corresponde a una enumeración de la mayoría de las patologías    que se tratan en un neurointensivo, poco se discute del cuándo y el porqué    (3).

De cada una de las patologías enumeradas sólo se escribe un párrafo,    vale la pena mencionar que la mayoría corresponde a capítulos    de libros de neurointensivo (4-17), e incluso    que se han escrito monografías sobre ellas (18-36).    Por su puesto existen miles de trabajos en revistas de neurología, neurocirugía    e intensivo dedicados a estos temas. Así, este artículo no es    sino una introducción a las patologías que tratamos en el neurointensivo.

La bibliografía elegida por los autores es escasa y no necesariamente    la mejor disponible.

Un interesante concepto que se discute al inicio del trabajo es que, independiente    del tipo de paciente hospitalizado en una unidad de cuidados intensivos, el    tratamiento brindado por el equipo de enfermería y el médico general    debe ser meticuloso y que la rehabilitación kinésica debe comenzar    tan pronto el paciente se encuentre hospitalizado. Otro concepto interesante    se discute bajo el título de "papel del neurointensivo", en    él se plantea la ventaja de un neurointensivo sobre una unidad de tratamiento    intensivo (UTI) general. De acuerdo con los autores, es extremadamente difícil    probar que los pacientes hospitalizados en un neurointensivo tengan un mejor    pronóstico vital y funcional que aquellos hospitalizados en una UTI general.    Sin embargo, y concordando con los autores, las unidades especializadas tienen    una mayor capacidad de anticipación debido al conocimiento de la historia    natural de las enfermedades como también a un reconocimiento precoz de    las complicaciones. Sin duda, hospitalizar pacientes con patologías similares    en una unidad donde se concentran dichas patologías hará que el    equipo tratante gane experiencia y por tanto mejorará la atención    de futuros pacientes.

Dos consideraciones de forma

1.	Este trabajo corresponde al primero del tercer suplemento del año    2003 de la prestigiosa revista: J Neurol Neurosurg Psychiatry (3).    Respecto al suplemento, me llama la atención que esté dedicado    no sólo al neurointensivo sino que se comparta con trabajos dedicados    a otro tema neurológico, el sistema nervioso autonómico, que poco    o nada tiene en común con el neurointensivo. Además, los editores    incluyen otro tema, disculpándose por ello en la introducción:    los trastornos de la deglución.