https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100008
Pseudocrisis y epilepsia: una contribución al estudio del problema

 Introducción 

La combinación en un mismo paciente de crisis histéricas    y epilépticas, clásicamente llamada histeroepilepsia, constituye    un cuadro que pone en el tapete problemas diagnósticos, terapéuticos    y teóricos de relevancia en esta área. Habitualmente, se trata    de pacientes en los cuales ocurren crisis epileptiformes, de difícil    diagnóstico diferencial con auténticas crisis epilépticas    y que suelen corresponder a diferentes trastornos basales: un grupo corresponde    a trastornos de personalidad puros, sin epilepsia, en los que las crisis son    mejor comprendidas desde lo psíquico. Otro grupo, de diagnóstico    más complejo, corresponde a pacientes epilépticos, con un trastorno    de personalidad ­independiente de la epilepsia­ y en los que crisis    epilépticas y psicógenas se alternan, enriqueciendo la clínica    del cuadro.      Descrita con este nombre ya por Charcot y posteriormente por Rabe(1),    la histeroepilepsia (hoy mejor llamada pseudocrisis), constituye un interesante    problema diagnóstico, psicopatológico y psicoterapéutico.    A nuestro juicio, lo que hace interesante a este cuadro es que ilustra ejemplarmente    las articulaciones entre biografía, personalidad y enfermedad, aspectos    que discutiremos en esta presentación (una excelente revisión    de los aspectos clínicos y diagnósticos puede encontrarse en De    Marinis (2) y remitimos a ella al lector interesado). En este    contexto puede ser útil recordar la distinción sugerida por Parada    (3), quien distingue entre impactos de la epilepsia sobre la    personalidad (p.ej. el tema de la "personalidad epiléptica")    e impactos de la personalidad sobre la epilepsia (p.ej. determinando la compliance    medicamentosa). Esta mirada, que constituye a la vez un aporte metodológico,    permite estudiar ambas vertientes del problema y analizar el modo en que podrían    interactuar.      En nuestro medio, el tema de las pseudocrisis ha sido también estudiado    por Dörr-Zegers y Hormazábal (4), quienes distinguen    dos tipos de pacientes con "histeroepilepsia": por una parte, aquellos    que presentan ya un cambio orgánico de la personalidad y en los que las    pseudocrisis constituirían más bien un epifenómeno, provocado    conjuntamente por alteraciones de la medicación y situaciones biográficas    conflictivas. El segundo grupo de pacientes sería más complejo    y en ellos se imbricarían indiscerniblemente personalidad y epilepsia,    derivando los rasgos "histéricos" de la profunda discordancia    entre estar y ser enfermo, discrepancia explicada desde el tipo    de crisis predominante en estos pacientes: crisis nocturnas, de las que no se    percatan directamente.      Presentamos en este trabajo el caso de una paciente epiléptica,          que muestra además pseudocrisis, en el contexto de un trastorno          limítrofe de personalidad. A la luz del caso, discutiremos los          problemas conceptuales previamente expuestos.              Anamnesis   Anamnesis próxima  Se trata de una paciente de 40 años, soltera, madre de un hijo de 21    años, con quien vive. Tiene escolaridad media completa y cursos de primeros    auxilios. Ha trabajado esporádicamente como operaria textil. La paciente    es derivada a Psiquiatría desde el Servicio de Neurología del    Hospital del Salvador, para estudio de su cuadro. Los diagnósticos de    interconsulta son: "Epilepsia" y "Crisis histéricas",    ambos diagnósticos con carácter de provisorios.      Desde la infancia la paciente presenta diversos tipos          de crisis, diagnosticadas como epilépticas y tratadas con protocolo          anticonvulsivo. A los 10 años de edad comenzó a presentar          crisis generalizadas tónico clónicas, de presentación          preferente durante el sueño, las que remitieron con el tratamiento          instaurado. Desde los 20 años no se habrían presentado más          crisis de tipo "gran mal", siendo reemplazadas por ausencias,          de duración aproximada entre 2 y 5 minutos, en las que la paciente          mantiene la actividad que estaba realizando con anterioridad al ataque,          pero con amnesia posterior. En esta evolución se añaden          en los últimos años crisis que ella describe como "cosquilleo          que comienza en los pies, sube por las piernas, llega hasta la vagina,          continúa por el estómago hasta la cabeza. Ahí me          quedo en blanco, como que continúo oyendo a los demás, pero          de lejos y no entiendo lo que dicen". Después, "me          siento cansada, como deprimida, con ganas de tener relaciones sexuales",          sensación que es descrita de carácter compulsivo. La paciente          refiere que otras personas le han descrito estas crisis como "que          tiemblo, aunque no boto espuma y me sacudo entera".            Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Descrita con este nombre ya por Charcot y posteriormente por Rabe(1),    la histeroepilepsia (hoy mejor llamada pseudocrisis), constituye un interesante    problema diagnóstico, psicopatológico y psicoterapéutico.    A nuestro juicio, lo que hace interesante a este cuadro es que ilustra ejemplarmente    las articulaciones entre biografía, personalidad y enfermedad, aspectos    que discutiremos en esta presentación (una excelente revisión    de los aspectos clínicos y diagnósticos puede encontrarse en De    Marinis (2) y remitimos a ella al lector interesado). En este    contexto puede ser útil recordar la distinción sugerida por Parada    (3), quien distingue entre impactos de la epilepsia sobre la    personalidad (p.ej. el tema de la "personalidad epiléptica")    e impactos de la personalidad sobre la epilepsia (p.ej. determinando la compliance    medicamentosa). Esta mirada, que constituye a la vez un aporte metodológico,    permite estudiar ambas vertientes del problema y analizar el modo en que podrían    interactuar.      En nuestro medio, el tema de las pseudocrisis ha sido también estudiado    por Dörr-Zegers y Hormazábal (4), quienes distinguen    dos tipos de pacientes con "histeroepilepsia": por una parte, aquellos    que presentan ya un cambio orgánico de la personalidad y en los que las    pseudocrisis constituirían más bien un epifenómeno, provocado    conjuntamente por alteraciones de la medicación y situaciones biográficas    conflictivas. El segundo grupo de pacientes sería más complejo    y en ellos se imbricarían indiscerniblemente personalidad y epilepsia,    derivando los rasgos "histéricos" de la profunda discordancia    entre estar y ser enfermo, discrepancia explicada desde el tipo    de crisis predominante en estos pacientes: crisis nocturnas, de las que no se    percatan directamente.      Presentamos en este trabajo el caso de una paciente epiléptica,          que muestra además pseudocrisis, en el contexto de un trastorno          limítrofe de personalidad. A la luz del caso, discutiremos los          problemas conceptuales previamente expuestos.              Anamnesis   Anamnesis próxima  Se trata de una paciente de 40 años, soltera, madre de un hijo de 21    años, con quien vive. Tiene escolaridad media completa y cursos de primeros    auxilios. Ha trabajado esporádicamente como operaria textil. La paciente    es derivada a Psiquiatría desde el Servicio de Neurología del    Hospital del Salvador, para estudio de su cuadro. Los diagnósticos de    interconsulta son: "Epilepsia" y "Crisis histéricas",    ambos diagnósticos con carácter de provisorios.      Desde la infancia la paciente presenta diversos tipos          de crisis, diagnosticadas como epilépticas y tratadas con protocolo          anticonvulsivo. A los 10 años de edad comenzó a presentar          crisis generalizadas tónico clónicas, de presentación          preferente durante el sueño, las que remitieron con el tratamiento          instaurado. Desde los 20 años no se habrían presentado más          crisis de tipo "gran mal", siendo reemplazadas por ausencias,          de duración aproximada entre 2 y 5 minutos, en las que la paciente          mantiene la actividad que estaba realizando con anterioridad al ataque,          pero con amnesia posterior. En esta evolución se añaden          en los últimos años crisis que ella describe como "cosquilleo          que comienza en los pies, sube por las piernas, llega hasta la vagina,          continúa por el estómago hasta la cabeza. Ahí me          quedo en blanco, como que continúo oyendo a los demás, pero          de lejos y no entiendo lo que dicen". Después, "me          siento cansada, como deprimida, con ganas de tener relaciones sexuales",          sensación que es descrita de carácter compulsivo. La paciente          refiere que otras personas le han descrito estas crisis como "que          tiemblo, aunque no boto espuma y me sacudo entera".            Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

En nuestro medio, el tema de las pseudocrisis ha sido también estudiado    por Dörr-Zegers y Hormazábal (4), quienes distinguen    dos tipos de pacientes con "histeroepilepsia": por una parte, aquellos    que presentan ya un cambio orgánico de la personalidad y en los que las    pseudocrisis constituirían más bien un epifenómeno, provocado    conjuntamente por alteraciones de la medicación y situaciones biográficas    conflictivas. El segundo grupo de pacientes sería más complejo    y en ellos se imbricarían indiscerniblemente personalidad y epilepsia,    derivando los rasgos "histéricos" de la profunda discordancia    entre estar y ser enfermo, discrepancia explicada desde el tipo    de crisis predominante en estos pacientes: crisis nocturnas, de las que no se    percatan directamente.      Presentamos en este trabajo el caso de una paciente epiléptica,          que muestra además pseudocrisis, en el contexto de un trastorno          limítrofe de personalidad. A la luz del caso, discutiremos los          problemas conceptuales previamente expuestos.              Anamnesis   Anamnesis próxima  Se trata de una paciente de 40 años, soltera, madre de un hijo de 21    años, con quien vive. Tiene escolaridad media completa y cursos de primeros    auxilios. Ha trabajado esporádicamente como operaria textil. La paciente    es derivada a Psiquiatría desde el Servicio de Neurología del    Hospital del Salvador, para estudio de su cuadro. Los diagnósticos de    interconsulta son: "Epilepsia" y "Crisis histéricas",    ambos diagnósticos con carácter de provisorios.      Desde la infancia la paciente presenta diversos tipos          de crisis, diagnosticadas como epilépticas y tratadas con protocolo          anticonvulsivo. A los 10 años de edad comenzó a presentar          crisis generalizadas tónico clónicas, de presentación          preferente durante el sueño, las que remitieron con el tratamiento          instaurado. Desde los 20 años no se habrían presentado más          crisis de tipo "gran mal", siendo reemplazadas por ausencias,          de duración aproximada entre 2 y 5 minutos, en las que la paciente          mantiene la actividad que estaba realizando con anterioridad al ataque,          pero con amnesia posterior. En esta evolución se añaden          en los últimos años crisis que ella describe como "cosquilleo          que comienza en los pies, sube por las piernas, llega hasta la vagina,          continúa por el estómago hasta la cabeza. Ahí me          quedo en blanco, como que continúo oyendo a los demás, pero          de lejos y no entiendo lo que dicen". Después, "me          siento cansada, como deprimida, con ganas de tener relaciones sexuales",          sensación que es descrita de carácter compulsivo. La paciente          refiere que otras personas le han descrito estas crisis como "que          tiemblo, aunque no boto espuma y me sacudo entera".            Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Presentamos en este trabajo el caso de una paciente epiléptica,          que muestra además pseudocrisis, en el contexto de un trastorno          limítrofe de personalidad. A la luz del caso, discutiremos los          problemas conceptuales previamente expuestos.              Anamnesis   Anamnesis próxima  Se trata de una paciente de 40 años, soltera, madre de un hijo de 21    años, con quien vive. Tiene escolaridad media completa y cursos de primeros    auxilios. Ha trabajado esporádicamente como operaria textil. La paciente    es derivada a Psiquiatría desde el Servicio de Neurología del    Hospital del Salvador, para estudio de su cuadro. Los diagnósticos de    interconsulta son: "Epilepsia" y "Crisis histéricas",    ambos diagnósticos con carácter de provisorios.      Desde la infancia la paciente presenta diversos tipos          de crisis, diagnosticadas como epilépticas y tratadas con protocolo          anticonvulsivo. A los 10 años de edad comenzó a presentar          crisis generalizadas tónico clónicas, de presentación          preferente durante el sueño, las que remitieron con el tratamiento          instaurado. Desde los 20 años no se habrían presentado más          crisis de tipo "gran mal", siendo reemplazadas por ausencias,          de duración aproximada entre 2 y 5 minutos, en las que la paciente          mantiene la actividad que estaba realizando con anterioridad al ataque,          pero con amnesia posterior. En esta evolución se añaden          en los últimos años crisis que ella describe como "cosquilleo          que comienza en los pies, sube por las piernas, llega hasta la vagina,          continúa por el estómago hasta la cabeza. Ahí me          quedo en blanco, como que continúo oyendo a los demás, pero          de lejos y no entiendo lo que dicen". Después, "me          siento cansada, como deprimida, con ganas de tener relaciones sexuales",          sensación que es descrita de carácter compulsivo. La paciente          refiere que otras personas le han descrito estas crisis como "que          tiemblo, aunque no boto espuma y me sacudo entera".            Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Anamnesis 

 Anamnesis próxima 

Se trata de una paciente de 40 años, soltera, madre de un hijo de 21    años, con quien vive. Tiene escolaridad media completa y cursos de primeros    auxilios. Ha trabajado esporádicamente como operaria textil. La paciente    es derivada a Psiquiatría desde el Servicio de Neurología del    Hospital del Salvador, para estudio de su cuadro. Los diagnósticos de    interconsulta son: "Epilepsia" y "Crisis histéricas",    ambos diagnósticos con carácter de provisorios.      Desde la infancia la paciente presenta diversos tipos          de crisis, diagnosticadas como epilépticas y tratadas con protocolo          anticonvulsivo. A los 10 años de edad comenzó a presentar          crisis generalizadas tónico clónicas, de presentación          preferente durante el sueño, las que remitieron con el tratamiento          instaurado. Desde los 20 años no se habrían presentado más          crisis de tipo "gran mal", siendo reemplazadas por ausencias,          de duración aproximada entre 2 y 5 minutos, en las que la paciente          mantiene la actividad que estaba realizando con anterioridad al ataque,          pero con amnesia posterior. En esta evolución se añaden          en los últimos años crisis que ella describe como "cosquilleo          que comienza en los pies, sube por las piernas, llega hasta la vagina,          continúa por el estómago hasta la cabeza. Ahí me          quedo en blanco, como que continúo oyendo a los demás, pero          de lejos y no entiendo lo que dicen". Después, "me          siento cansada, como deprimida, con ganas de tener relaciones sexuales",          sensación que es descrita de carácter compulsivo. La paciente          refiere que otras personas le han descrito estas crisis como "que          tiemblo, aunque no boto espuma y me sacudo entera".            Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Desde la infancia la paciente presenta diversos tipos          de crisis, diagnosticadas como epilépticas y tratadas con protocolo          anticonvulsivo. A los 10 años de edad comenzó a presentar          crisis generalizadas tónico clónicas, de presentación          preferente durante el sueño, las que remitieron con el tratamiento          instaurado. Desde los 20 años no se habrían presentado más          crisis de tipo "gran mal", siendo reemplazadas por ausencias,          de duración aproximada entre 2 y 5 minutos, en las que la paciente          mantiene la actividad que estaba realizando con anterioridad al ataque,          pero con amnesia posterior. En esta evolución se añaden          en los últimos años crisis que ella describe como "cosquilleo          que comienza en los pies, sube por las piernas, llega hasta la vagina,          continúa por el estómago hasta la cabeza. Ahí me          quedo en blanco, como que continúo oyendo a los demás, pero          de lejos y no entiendo lo que dicen". Después, "me          siento cansada, como deprimida, con ganas de tener relaciones sexuales",          sensación que es descrita de carácter compulsivo. La paciente          refiere que otras personas le han descrito estas crisis como "que          tiemblo, aunque no boto espuma y me sacudo entera".            Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Desde que se inició el cuadro su evolución          ha sido bastante tórpida, tanto desde el punto de vista del control          de las crisis como desde los trastornos de la conducta y la relación          interpersonal. La primera consulta psiquiátrica se produjo a los          16 años, después de dos intentos suicidas con medicamentos          antiepilépticos. Desde entonces se ha mantenido en control psiquiátrico          ambulatorio, debiendo hospitalizarse dos veces por descompensaciones conductuales.             Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Tan fluctuante como su evolución han sido los diagnósticos planteados:    Epilepsia Gran Mal (1976), una Epilepsia y un Trastorno enequético del    carácter (1985), Trastorno Disociativo (1990), Histeroepilepsia (1995)    y Pánico pseudo convulsivante (1996). A pesar de estas dudas, siempre    mantuvo tratamiento antiepiléptico. Los registros electroencefalográficos    han sido persistentemente normales, incluso los realizados durante privación    de sueño. Una tomografía axial computarizada de cerebro del año    1983 reveló una "leve alteración en la silla turca",    que se connotó como no patológica.      Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Evaluada neurológicamente en 1996, se planteó          que el cuadro actual correspondería a un "pánico pseudoconvulsivante"          (seudoepiléptico). El mismo médico, después de una          minuciosa evaluación clínica y poligráfica, concluyó          que se trataría de una Epilepsia con crisis parciales complejas,          e inició tratamiento con ácido valproico, carbamazepina          y clonazepam, esquema con el que se logró cierto control de las          crisis.            El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

El motivo de consulta psiquiátrica actual se relaciona          con el fallecimiento de la madre, ocurrido en los 3-4 meses previos y          con quien la paciente tenía una relación especialmente difícil.          A partir de ese hecho se desencadenó un cuadro ansioso depresivo,          que culminó en la actual hospitalización.              Anamnesis remota  La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Anamnesis remota 

La paciente es la menor de dos hermanas. El desarrollo          psicomotor habría sido aparentemente normal. Recuerda que desde          niña "me juntaba con puros hombres, era la capitana de los          grupos, súper buena para la pelota, los pistoleros y los juegos          de niños (...) donde viví me decían "María          tres cocos". No le gustaba jugar con muñecas, prefería          jugar con su hermano menor a juegos de hombres, experiencia de la que          guarda buenos recuerdos. Además recuerda haber sido muy regalona          del padre en la infancia.            La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La aparición de sus primeras alteraciones conductuales          coincide con su entrada en la pubertad, cuando a los 13 años queda          embarazada después de haber sido violada por un profesor del colegio          con el que mantenía una relación de amistad. Después          del nacimiento de su hijo comienza a ser sistemáticamente abusada          sexualmente por el padre, hecho que contará por primera vez a los          25 años, en el marco de una psicoterapia, y que hasta hoy permanece          desconocido para la familia.            La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La relación con su hijo fue especialmente difícil:          éste fue criado básicamente por la abuela, "yo lo miraba          como un hermano" y ella nunca pudo desechar totalmente la idea que          era producto de las relaciones incestuosas con su padre (a pesar de ser          esto imposible, por la cronología de los hechos). El período          correspondiente a los primeros años de su hijo lo refiere como          "muy tormentoso" para ella y habría sido un período          de intensa promiscuidad sexual. Incluso relata que en diversas ocasiones          llegó a participar en actos sexuales colectivos, pues sentía          de algún modo que "tenía que vengarme por lo que me          hicieron y hacerles pasar a otros lo que yo viví".            Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Durante el primer año de vida de su hijo realiza          sus primeros intentos suicidas mediante la ingestión de grandes          cantidades de fármacos anticonvulsivantes. Junto con esto, la frecuencia          de las crisis conversivas se intensifica, tornándose además          impulsiva y agresiva, especialmente con su hijo, al que culpa de haberle          quitado su libertad. Aunque con interrupciones y períodos de relativa          normalidad los gestos suicidas se mantienen, comenzando a presentar además          estados crepusculares histéricos, los que solían iniciarse          después que sus padres enfatizaban las normas a las que debía          ceñirse en la casa. A los 20 años, junto con una notable          disminución de las crisis epilépticas, empiezan a aparecer          diversos síntomas y alteraciones conductuales: crisis de angustia,          cefalea frontal, insomnio, distimia, ideas suicidas, irritabilidad y un          marcado rechazo a asistir al colegio. En esta fecha presenta además          algunas alucinaciones catatímicas de contenido persecutorio.             La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La paciente atribuye gran parte de sus cambios a los abusos sexuales por parte    del padre: "después de lo de mi padre me prostituí y me    metí en el alcohol. Andaba con uno y otro. Me gustaba que me desearan.    Era como que yo era el hombre y todos los demás las mujeres. Me da vergüenza    mi vida, es sucia y asquerosa". En 1985, teniendo la paciente 25 años,    el padre cae gravemente enfermo debido a un cáncer gástrico que    lo llevará a la muerte unos meses después. La paciente toma a    su cargo el cuidado del padre durante toda la enfermedad. Junto a ello, se reanudan    las crisis descritas previamente, algunas de ellas con pérdida de conciencia.    Se diagnostica en esa época un Trastorno disociativo y somatomorfo (cefalea    fronto-occipital y epigastralgia). Después de la muerte del padre comienza    a padecer sensaciones de adormecimiento en manos y piernas y a tener sueños    recurrentes en los que el padre intenta matarla.      La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La muerte de su padre coincide con el ingreso al mundo          laboral, después de haber estudiado primeros auxilios. La paciente          trabaja en un taller textil y luego como asesora del hogar. En estos trabajos          su rendimiento se ve perturbado por la recurrencia ocasional de las crisis.          En los años siguientes continúa presentando diversos síntomas          como ahogos, calambres, parestesias y ausencias, manteniéndose          la ideación suicida.            Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Su vida laboral ha sido muy irregular y le ha sido difícil          conservar un empleo estable, en parte debido a la frecuencia de sus crisis          y en parte debido a problemas de personalidad. En la anamnesis es difícil          discernir cuál de estos factores ha dificultado más su desempeño          laboral. Esta dificultad tiñe en general todo su relato y especialmente          el relato de las crisis, resultando difícil dirimir cuáles          son auténticamente epilépticas y cuáles corresponden          a pseudocrisis. En otras palabras, cuánto se debe a la personalidad          y cuánto a la epilepsia.              Examen mental  Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Examen mental 

Al examen mental se observa una paciente endomesomorfa,          que aparenta mayor edad a la cronológica y de aspecto algo masculino.          Su modo de relacionarse tiene algo de brusco e imperativo, aunque detrás          de esta presentación se aprecia una fuerte demanda afectiva de          protección y cuidado, la que se hizo especialmente notoria durante          el período de estudio con nosotros. Su funcionamiento defensivo          está basado principalmente en mecanismos inmaduros como la escisión          e identificación proyectiva. Su juicio y función de realidad,          aunque frágiles, son básicamente estables y sólo          transitoriamente presenta quiebres micropsicóticos de ellos.             Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Particularmente notable en ella resulta una actitud competitiva con sus médicos    tratantes, como si buscase derrotarlos mediante el expediente de su escasa respuesta    a los tratamientos instaurados. Un ejemplo ilustrará mejor este punto:    de vuelta de control neurológico, señala en un tono entre desafiante    y orgulloso "el Dr. X. parece que no se la puede con mi caso, fue demasiado    para él (...) una vez me dijo no me la va a ganar (la enfermedad), pero    parece que no pudo". Del mismo modo, frente a nuestro interés en    completar su estudio, señala: "parece que a todos los médicos    les interesa mi historia, pero ninguno ha podido mejorarla, la medicina no se    la puede conmigo". En este caso, la refractariedad al tratamiento parece    estar al servicio del trastorno de personalidad y, más específicamente,    al servicio del conflicto. Su relato es bastante impreciso y vago, sólo    cuando es requerida entrega mayores detalles de las circunstancias relatadas.    A la luz de sus descripciones es difícil formarse una imagen estable    de ella y es notoria en ese sentido una difusión de identidad.      Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Aunque no se realizó una psicometría de          inteligencia y deterioro psico-orgánico, la impresión clínica          es que posee un cuociente intelectual normal-lento y hay indicios sugerentes          de deterioro psico-orgánico. En algunos momentos es adhesiva y          circunstancial, presenta dificultades de abstracción y entrega          su relato de modo bastante concreto. Tiende a ser perseverante en los          temas que expone y el relato es bastante circunstancial. Esta impresión          concuerda con lo planteado un par de años atrás por su médico          tratante, quien consignó la misma sospecha diagnóstica repecto          de su inteligencia y deterioro psico-orgánico. Complementariamente,          se realizó una evaluación de personalidad (Rorschach), cuyos          resultados se resumen a continuación.              Estudio de personalidad  Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Estudio de personalidad 

Los resultados muestran una dificultad en la capacidad          de abstracción, tendencia a la estereotipia y bajos recursos intelectuales.          El juicio de realidad se encuentra conservado, aunque se presentan confusiones          entre fantasía y realidad en situaciones poco estructuradas. La          afectividad es inestable y hay una defectuosa integración de los          afectos en la estructura de personalidad.              La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La identidad no aparece bien consolidada, debido a representaciones          parciales de sí misma y de los objetos. Existe además ambivalencia          frente a los impulsos agresivos y sexuales, de los que se preserva mediante          mecanismos de conversión, negación y formación reactiva.          La afectividad aparece como coartada e inexpresiva. Su inmadurez afectiva          la llevaría a establecer vínculos de carácter infantil          y dependiente. Existe además un importante sentimiento de culpa          en relación a la imago materna, lo que ha dificultado su proceso          de identificación sexual y ha deteriorado fuertemente su autoimagen.            Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Los datos disponibles permiten suponer una estructura          de personalidad limítrofe, de tipo infantil y rasgos histéricos.          Destaca además una identidad deficientemente integrada e importantes          fallas del proceso sublimatorio.              Resumen diagnóstico  De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Resumen diagnóstico 

De acuerdo al conjunto de los antecedentes, planteamos          en este caso los siguientes diagnósticos de acuerdo al DSM-IV:             Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Eje I: Trastorno de conversión, con crisis y convulsiones            Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Eje II: Trastorno de Personalidad limítrofe            Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Eje III: Epilepsia psicomotora            Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Eje IV: Problemas del grupo primario de apoyo (muerte          del padre, abuso sexual)            Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Eje V: AEG 55 (al ingreso)              Evolución del cuadro  En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Evolución del cuadro 

En esta paciente indicamos un abordaje mixto, psicoterapéutico          y farmacológico. Sugerimos una psicoterapia de apoyo, considerando          la fragilidad estructural de la paciente. El esquema medicamentoso consistió          en serotoninérgicos (fluoxetina 40 mg/día) y ansiolíticos          (clonazepam 4 mg/día). Adicionalmente y para control de su epilepsia,          recibía carbamazepina (1.000 mg/día).              Psicoterapia  Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Psicoterapia 

Respecto a la relación establecida con la terapeuta,          la paciente mostraba una fuerte ambivalencia, mostrando por una parte          una fuerte necesidad de cariño y dependencia, mientras amenazaba          constantemente con interrumpir la terapia, aduciendo el recrudecimiento          de las crisis después de las sesiones. La transferencia, tanto          con la psicóloga como con el psiquiatra, fue rápidamente          erotizada, lo que ya había ocurrido con otros especialistas. Se          establecía una relación cargada de demandas, básicamente          orales (dependencia, cuidado, apoyo), escasamente diferenciados de elementos          más sexualizados. Particularmente notable era el uso que la paciente          hacía de su propia historia en relación a la terapeuta:          rápidamente entraba en un relato detallado y extenso acerca de          sus actividades y fantasías sexuales, p.ej. fantasías sadomasoquistas,          homosexuales y pedofílicas. Parecía ser que ello disminuía          el monto de angustia con que se enfrentaba a las sesiones y le otorgaba          cierto control sobre éstas y sobre la terapeuta. Ejemplos de ello          son el que señalaba no querer hablar de su sexualidad, a la vez          que buscaba activamente despertar en el otro el interés por este          ámbito de su vida privada. Se refería a sí misma          como "sado - masoquista" en sus prácticas sexuales, manifestando          además temor a ser homosexual, pues siempre había sentido          curiosidad por tener relaciones sexuales con otra mujer (su terapeuta          era mujer). Ella misma describía las sesiones con su psiquiatra          usando palabras similares a las que usaba para describir la violación          por su profesor: "llegó e hizo lo que quiso conmigo y me despachó          para afuera, parece que sólo le interesaba lo que podía          sacar de mí".             Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Al referirse a la relación incestuosa con el padre, alternaba entre    intensos sentimientos de culpa por haber aceptado esta situación de abuso    sostenido, y haberla incluso utilizado para beneficio propio (como obtener más    fácilmente permiso para salidas), y una utilización de la historia,    dentro de la terapia, con fines de seducir y despertar la curiosidad de la terapeuta.    Todo su relato gira en torno a diversas experiencias sexuales y a la significación    que éstas han tenido en su vida. Refiere que siempre ha preferido los    hombres mayores por tener éstos "más experiencia". Evalúa    su vida sexual como insatisfactoria. La mayoría de sus parejas sexuales    han sido hombres mayores, alrededor de los 40 años, con los que mantiene    relaciones inestables, esporádicas y clandestinas. Refiere también    haber tenido experiencias sexuales con hombres menores, adolescentes, entre    las cuales figura una relación sexual con su sobrino hace aproximadamente    5 años. Además, la paciente señala que habría pensado    abusar de su hijo, cuando éste tenía sólo 5 años,    de lo cual finalmente desistió: "pensé que él no tenía    la culpa de lo que me había pasado". Este último episodio    lo justifica diciendo que fue como una venganza por lo que le había hecho    su padre, "como hacer con mi hijo lo mismo que me habían hecho".      La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La paciente dice sufrir dos enfermedades: "las crisis          y la depresión", las que ve muy relacionadas puesto que esta          última aumentaría después de las primeras. Se refiere          a sí misma como teniendo dos "yo": un yo bueno y un yo          malo, al que llama el "otro yo" y el que es sentido como más          fuerte y dominante, obligándola a hacer cosas en contra de su voluntad,          o arrepentirse de cosas ya hechas. Dice tenerle mucho miedo a este "otro          yo" puesto que podría obligarla a atentar contra su propia          vida. Todo esto es referido de un modo claramente simbólico y ella          se preocupa de aclarar que no es "realmente así, no vaya a          pensar que estoy loca".              Discusión  Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Discusión 

Se trata en este caso de una paciente que inicia una epilepsia en la infancia    y muy posiblemente un Trastorno del desarrollo de la personalidad, que se establece    en la vida adulta como un Trastorno límite de personalidad. Su infancia    y adolescencia están marcadas ­aparte de la epilepsia­ por    el incesto con el padre, que se inicia con una violación y se continúa    sostenidamente durante años, ya como relaciones incestuosas, sin violencia    explícita por parte del padre. Es plausible hipotetizar que en esta paciente,    epilepsia y biografía ­crisis y abuso­ se concatenan de un    modo específico para culminar en el síntoma que motiva esta presentación:    pseudocrisis epilépticas de claro contenido sexual. De qué modo    específico pudo establecerse esta relación es algo que desarrollaremos    en lo que sigue.       Relaciones entre epilepsia y personalidad  La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Relaciones entre epilepsia y personalidad 

La investigación empírica en el área de epilepsia y personalidad    ha identificado diversos factores de riesgo, los que incidirían en el    desarrollo de trastornos psicopatológicos. Entre estos factores se han    mencionado: la edad de comienzo de la epilepsia, el tipo predominante de crisis,    la lateralidad del foco epileptogénico, el deterioro orgánico    cerebral asociado y la localización de la lesión (6).    En este contexto, la presencia de uno o más factores de riesgo en un    paciente aumenta la probabilidad de éste de presentar uno de los trastornos    psicopatológicos ligados a la epilepsia.      A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

A pesar del amplio espectro que ha tenido la investigación empírica    en esta área, se ha desarrollado bastante más una "psicopatología    de la epilepsia" que una "psicología" de ella (7).    Nos referimos con esto a una comprensión de los modos en que la epilepsia    afecta la personalidad, así como de los mecanismos adaptativos que usa    el sujeto para enfrentarla, aun cuando ello no se traduzca finalmente en un    trastorno psicopatológico definido. Es decir, los modos en que habitualmente    el sujeto epiléptico elabora la trama de su enfermedad la integra en    su biografía y se apropia de ella. Desde ese punto de vista, podríamos    pensar que no resulta neutral para el desarrollo de una biografía el    que un sujeto desarrolle una epilepsia. Naturalmente que lo mismo puede afirmarse    de cualquier enfermedad crónica, como la hipertensión, la diabetes    mellitus, etc. Resta preguntarse, sin embargo, en qué sentido más    específico podría actuar la perturbación introducida por    el hecho de ser epiléptico. En otras palabras, qué podría    ser lo más específico de la epilepsia y qué la distingue    de otras enfermedades crónicas. Esta pregunta nos lleva irremisiblemente    al tema de la crisis epiléptica, pues en este signo coinciden    las apreciaciones del médico y su paciente (8). Aún    más, para el paciente, la crisis es la enfermedad (y no    sólo para el paciente: la mayoría de las clasificaciones de la    epilepsia son clasificaciones de las crisis).      La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

La crisis es el único testimonio visible de su condición. Es    la que lo hace epiléptico frente a los otros; por ello el tema de la    compliance medicamentosa es tan crucial en la epilepsia, pues el signo    mayor de la enfermedad tiene una visibilidad variable de paciente en paciente.    En algunos es regularmente visible, como en las crisis generalizadas diurnas,    mientras que en otros pacientes la enfermedad se hace invisible ante su mirada    y la de los otros, como en las crisis que ocurren durante el sueño. La    invisibilidad de la crisis promete ­para el paciente­ la desaparición    de la enfermedad, tornando así innecesarios los tratamientos médicos.    Es a partir de este rasgo de las crisis que Janz desarrollará su tipología    clásica (epilépticos del dormir versus epilépticos del    despertar), en la que establece una relación entre crisis, ritmicidades    biológicas y personalidad (9).      ¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

¿Qué hace pues tan singular a la crisis epiléptica? Singular    en ella es que en virtud de su subitaneidad, fractura de diversos modos la continuidad    de la experiencia consciente. No se está preparado para su ocurrencia    ­cualidad que alcanza su intensidad máxima en la crisis primariamente    generalizada­ ni tampoco constituye un evento rítmico diario, como    el ciclo sueño - vigilia. Aun cuando son parte de la vida del sujeto,    no necesariamente logran integrarse en el conjunto de su vida. Constituyen,    pues, un "hueco" de la biografía; un acontecimiento vivido    a través "del espejo de los otros", como plantea Bouvard (10).      Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Naturalmente que este "hueco" se constituye de muy diversos modos,    atendiendo a la heterogeneidad de las crisis epilépticas (focales versus    generalizadas, frecuencia, magnitud, grado del compromiso de conciencia, etc.)    y del propio paciente (edad, escolaridad, nivel socioeconómico y cultural,    grado de desarrollo psicológico). La variabilidad de estos factores hace    que esta respuesta sea altamente individual y no permita, al menos en lo referente    a este punto, hablar de "personalidad epiléptica" u otro constructo    similar.      ¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

¿En qué se funda esta continuidad de la experiencia consciente,    fracturada por la ocurrencia de la crisis epiléptica? Uno de los pilares    en los que se funda esta experiencia es la vivencia del propio cuerpo, no sólo    en tanto sustrato biológico de ella (cuerpo, Körper, soma),    sino en tanto experiencia psicológica (corporalidad, Leib). Clásicamente,    esta dualidad se ha resumido como "el cuerpo que tengo y la corporalidad    que soy". Esta experiencia, que inicialmente es sólo preverbal,    constituye el aglutinante primero de la identidad en germen. "El primer    Yo es ante todo un Yo corporal" señalaba Freud (11),    lo mismo ­aunque con distinto énfasis­ hace Lacan (12)    con el estadio del espejo y la imago corporal. Similar desarrollo al freudiano    establece Schilder al acuñar el término de esquema corporal (Körperschema).    Por ello es que es plausible hipotetizar que el factor de riesgo "edad    de comienzo temprano", sería patogénico no sólo por    sus implicancias en el desarrollo neurobiológico, sino también    por sus implicancias en el desarrollo psicológico. Es posible esperar    que mientras más temprano sea el comienzo de la epilepsia, mayor será    el espectro de impacto en el desarrollo psíquico. Un inicio muy temprano    podría incluso afectar el normal desarrollo de la identidad, en tanto    que un inicio más tardío podría interferir en la resolución    de conflictos específicos de determinadas etapas, como la resolución    del conflicto adolescente. Naturalmente que éstas son sólo hipótesis    de trabajo y que mencionamos aquí, pues nos parece que pueden ser fértiles    puntos de partida de desarrollos teóricos en esta área.      Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Éste es uno de los modos en que la crisis se relaciona con el sujeto    y que es el campo de las relaciones entre epilepsia y desarrollo mental. El    otro aspecto a destacar es el de las diversas funciones de la crisis en la economía    psíquica, a veces como factor homeostático en familias perturbadas,    en otras ocasiones como modo preferente de descarga emocional, etc. Lo que deseamos    enfatizar en este punto es que la crisis no se establece sólo como un    evento biológico en el sujeto, sino que queda además disponible    para otras funciones. El mejor testimonio de ello es la aparición de    nuevas enfermedades o agravamiento de las preexistentes una vez que la epilepsia    ha sido adecuadamente controlada. Las distintas expresiones del fenómeno    de la alternancia ejemplifican lo señalado, al ilustrar cómo    la desaparición o atenuación de las crisis da paso a la emergencia    de nuevos fenómenos psicopatológicos.       Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis  El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 Relaciones entre personalidad, abuso sexual y pseudocrisis 

El otro aspecto a discutir en la presentación de este caso, lo constituyen    las relaciones entre abuso sexual y desarrollo de la personalidad. El problema    es complejo y depende bastante desde dónde se examinen los datos: si    los examinamos desde los pacientes con patología limítrofe, encontraremos    que un alto porcentaje de ellos tiene el antecedente de abuso sexual, que puede    incluso llegar hasta el 70% del total (13). De hecho, este    antecedente es uno de los más consistentes entre los posibles factores    patogénicos del trastorno limítrofe de personalidad.      Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Si procedemos a la inversa y examinamos a los pacientes con pseudocrisis, encontraremos    que más de la mitad de ellos presenta el antecedente de abuso sexual    (14). Aún más, sabemos que estos pacientes presentan    un funcionamiento defensivo basado especialmente en mecanismos como la disociación,    escisión, negación, etc. Este funcionamiento es de alguna forma    adaptativo y permite enfrentar la situación traumática, aun a    costa de introducir una mayor distorsión de la realidad psíquica    y externa. Se podría argumentar que esto es así, pues la inmensa    mayoría de ellos habría desarrollado un trastorno límite    de personalidad (lo que explicaría esta clase de funcionamiento defensivo).    Sin embargo, al menos según los criterios del DSM-IV, esto no es así    pues los pacientes con pseudocrisis presentan diversos tipos de trastorno de    personalidad (entre ellos el limítrofe). Parece ser, pues, que el abuso    sexual grave por sí mismo podría privilegiar un tipo de funcionamiento    defensivo inmaduro, muy similar al que encontramos en pacientes límites    sin este antecedente.      Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

Si examinamos el síntoma central de nuestra paciente,          estas pseudocrisis, nos percataremos que ellas se ofrecen como un hecho          privilegiado que condensa los atributos del trauma, la experiencia de          éste y los mecanismos usados en su enfrentamiento. En palabras          de la paciente: "es un cosquilleo que comienza en los pies, sube          por las piernas, llega hasta la vagina, continúa por el estómago          hasta la cabeza...ahí me quedo en blanco, oyendo de lejos y no          entiendo lo que dicen...". Estas crisis son un verdadero mosaico,          incrustado de elementos que provienen de diversos estratos de la economía          mental: los registros preconscientes y conscientes de la experiencia de          crisis previas (epilépticas y no epilépticas); huellas de          experiencias sexuales anteriores, en las que se produce la ecuación          simbólica crisis=orgasmo=disociación. De hecho, en el texto          de la crisis, coincide el momento del orgasmo con el momento en que se          produce la disociación. Parece pues que la experiencia de crisis          epilépticas, que han dejado una impronta previa al trauma del abuso,          es reutilizada para elaborar la experiencia de éste. El resultado          es este síntoma complejo, en el que se anudan trauma y epilepsia,          biografía y biología, entregando aquello que llamamos "pseudocrisis"          y que, evidentemente, no se agota en esta definición.            A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

A modo de resumen y conclusión, es plausible hipotetizar          que en esta paciente trauma y epilepsia se refuerzan, para configurar          este cuadro notablemente polimorfo: un severo trastorno de personalidad,          al que se añaden una epilepsia psicomotora y pseudocrisis epilépticas,          casi indiscernibles de las genuinas. Lo interesante es, a nuestro juicio,          el modo ejemplar en que se muestra la multideterminación de los          síntomas psicopatológicos, algo común a todos, pero          que este caso ilustra paradigmáticamente. También merece          destacarse cómo distintos hechos (crisis epilépticas y abuso          sexual) son tratados durante su elaboración como equivalentes,          contribuyendo así al síntoma final: estas pseudocrisis de          claro contenido sexual.               En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

  En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)

 En este trabajo se estudia el tema de las pseudocrisis epilépticas        y su relevancia en la psicopatología y psicoterapia de los pacientes        epilépticos. Exponemos el caso de una paciente epiléptica        que presenta crisis disociativas y epilépticas, estas últimas        de claro contenido sexual, en el contexto de un trastorno de personalidad        limítrofe y una historia de abuso sexual por el padre. Nuestro análisis        se centra en dos aspectos del cuadro: por una parte, el estudio de las relaciones        entre epilepsia y personalidad, especialmente el modo en que las crisis        epilépticas podrían afectar el desarrollo de la personalidad.        En segundo lugar, se analizan las relaciones entre abuso sexual y pseudocrisis.        Los datos disponibles revelan que en más de un 60% de los pacientes        con pseudocrisis se encuentra el antecedente de algún tipo de abuso        sexual en la infancia y adolescencia.            Tomando como ejemplo las pseudocrisis epilépticas          que presenta nuestro caso, el análisis se centra en la multideterminación          del síntoma: en éste se condensan los atributos del abuso          sexual, los mecanismos usados para enfrentarlo y la experiencia de las          genuinas crisis epilépticas. El síntoma aglutina entonces          crisis, biografía y personalidad, rindiendo cuenta de su complejidad          semiológica.         Referencias  1. Rabe F. Hysteriche Anfälle bei Epilepsie. Nervenarzt    1966; 37:141             [ Links ]2. De Marinis A. Crisis Epilépticas y Psicógenas:    Diagnóstico diferencial. Folia Psiquiátrica 1998; 4:9-16             [ Links ]3. Parada R, Torregrosa X. Análisis psicopatológico    de una psicosis esquizomorfa asociada a fenómenos epilépticos    psicomotores. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1987; 25:29-40             [ Links ]4. Dörr-Zegers O, Hormazábal L. Histeria y epilepsia.    Contribución a la patogénesis de su existencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1978; 6:3-12             [ Links ]5. DSM-IV. Manual Diagnóstico y Estadístico de    los Trastornos Mentales. Barcelona, España, Masson S.A., 1995             [ Links ]6. Whitman S, Hermann BP. Psychopathology in epilepsy: how    great is the risk? Biol Psychiatry 1984; 19:213-36             [ Links ]7. Whitman S, Hermann BP. The architecture of research in the    epilepsy/psychopathology field Epilepsy Res 1989; 3:93-9             [ Links ]8. Alvarado L. Problemas metodológicos en la investigación    de la relación epilepsia ­ psicopatología. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1993; 31:43-51             [ Links ]9. Janz D. Differential Typologie der idiopathischen Epilepsien.    En "Psychopathologie heute". H Kranz (Editor), Stuttgart, Thieme Verlag,    1962             [ Links ]10. Bouvard C (Editor). L'épileptique et les autres,    Villeurbanne-France, Simep Editions, 1974             [ Links ]11. Freud S. Das Ich und das Es. Studienausgabe, Band III    Frankfurt/Main, Fischer Verlag, 1971             [ Links ]12. Lacan J. El estadio del espejo. En Lacan J: "Escritos    I", Ciudad de México, Siglo XXI, 1990             [ Links ]13. Zanarini M. Childhood experiences associated with the    development of borderline personality disorder. En Paris J (Editor): "Borderline    Personality Disorder", Psychiatr Clin North Am 2000; 23:89-102             [ Links ]14. Chia JA, Frey LM, Ganzel BL, Matthews JA. Memories of    childhood abuse. Dissociation. Anxiety and Corroboration. Am J Psychiatry 1999;    156:5          [ Links ]Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina y Departamento    de Psicología, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile (LA)     Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador, Santiago (JB)