https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000300005
Neuritis óptica en niños: Experiencia clínica en 13 años

Resumen

Antecedentes: En pediatría la neuritis óptica    generalmente se presenta después de un cuadro infeccioso, con edema de papila,    que suele ser bilateral y tiene buen pronóstico. La conversión a esclerosis    múltiple es baja. Nuestro objetivo es presentar las características clínicas    y de laboratorio de casos de neuritis óptica en pediatría. Pacientes y Método:    Se analizan 10 casos clínicos de neuritis óptica en niños y jóvenes entre 5    y 17 años, referidos entre los años 1995 a 2008. Resultados: La edad media de    la serie fue de 11 años. 8 casos eran de sexo femenino; cuatro tenían antecedentes    de infección respiratoria. En 8 de 10 pacientes el compromiso fue bilateral    y 5 casos evolucionaron con neuritis óptica retrobulbar. La resonancia magnética    mostró hiperintensidad en T2 en los nervios ópticos afectados en 5 pacientes.    El estudio de líquido cefalorraquídeo y bandas oligoclonales fue normal en todos    los casos. Los pacientes tratados con metilprednisolona endovenosa tuvieron    buena recuperación. Sólo dos casos evolucionaron a esclerosis múltiple. Discusión:    En esta serie predonimaron los pacientes de sexo femenino y el antecedente infeccioso    fue poco frecuente. Los casos que evolucionaron a esclerosis múltiple no mostraron    diferencias clínicas; sólo presentaron mayor cantidad de lesiones hiperintensas    en la RM. Tuvieron mejor pronóstico visual los enfermos tratados con metilprednisolona.

Palabras clave: Neuritis    óptica, esclerosis múltiple, pronóstico visual.

 

Introducción                                                                   

El término neuritis óptica (NO) hace referencia    a lesiones del nervio óptico de variada etiología que afecta a uno o ambos nervios    ópticos. Pueden ser de origen infeccioso, inflámatorio, tóxico o desmielinizante.    La NO idiopática desmielinizante puede ocurrir en forma aislada o ser    la primera manifestación de una esclerosis múltiple14.

Es un cuadro poco frecuente en niños y difiere    en varios aspectos a la NO del adulto.    En los niños la NO ocurre generalmente    después de cuadro infeccioso o febril;    se presenta frecuentemente con papilitis,    es más común el compromiso bilateral y    mejora rápidamente, con un buen pronóstico    visual. El predominio de hombres o mujeres en NO de niños es contradictorio    en la literatura reciente. Asimismo, la mayoría de los reportes coinciden en    una baja tasa de conversión a esclerosis múltiple (EM) en la edad pediátrica1,5 7. Un trabajo del año 2006 que agrupó 36 casos de niños y jóvenes    de entre 2 y 17 años, encontró que la NO monocular era más frecuente (42% vs    58% unilateral) que lo clásicamente descrito8.

En los adultos, el cuadro tiende a ser unilateral,    de predominio retrobulbar y tiene una tasa de conversión a EM que varía entre    un 13% y un 85% según la región estudiada24,911,13,14. La neuritis    óptica es una contingencia frecuentemente asociada con el desarrollo futuro    de EM7. El ONTT (Optic Neuritis Treatment Trial) siguió a 448 pacientes    adultos con NO durante 10 años y encontró que el predictor más seguro del desarrollo    de EM a corto plazo fue la presencia de 3 o más lesiones hiperintensas en T2    en RM durante el cuadro de NO11,12.

Lucchinetti7 por su parte, concluyó    en su estudio de 79 pacientes pediátricos con neuritis óptica, que a los 10    años de seguimiento el 13% habían desarrollado una EM definitiva. Las características    que se asociaron a un mayor riesgo de NO fueron la presencia de NO recurrente    o secuencial bilateral; en tanto que la presencia de infección en las 2 semanas    previas al inicio del cuadro se asoció a menor riesgo. Lana-Peixoto13,    que estudió a 27 niños con NO sólo uno desarrolló EM luego de 18 meses del cuadro    de NO. En el estudio de Wilejto de 36 casos pediátricos encontraron una tasa    de conversión a esclerosis múltiple de 36% en un período promedio de seguimiento    de 2 años8.

La respuesta al tratamiento de la NO en niños    no ha sido establecida en estudios randomizados controlados. El ONTT demostró    que en la NO de mayores de 18 años la metilprednisolona endovenosa lograba una    recuperación visual más rápida que con prednisona oral sola o placebo. Sin embargo,    no hay evidencia de beneficio a largo plazo sobre la función visual. La metilprednisolona    endovenosa no logró disminuir la probabilidad    de desarrollar esclerosis múltiple definitiva a los 5 años de seguimiento3,9,11,14-16.

El objetivo de este trabajo es presentar tanto    las características clínicas como de laboratorio y el pronóstico visual de 10    casos de neuritis ópticas en pacientes pediátricos referidos a nuestro servicio.

Pacientes y Métodos

Se revisaron 10 historias clínicas de niños y    jóvenes de entre 5 y 17 años referidos al Servicio de Neuropsiquiatría Infantil    del Hospital Clínico San Borja Arriarán entre los años 1995 al 2008. El diagnóstico    de neuritis óptica fue establecido en base al cuadro clínico de pérdida de visión    aguda con dolor a la motilidad ocular sin alteraciones de retina y con defecto    pupilar aferente. Se descartaron etiologías hereditaria, infecciosa, tóxica    y vascular. En todos los pacientes se realizó fondo de ojo, RM, estudio de líquido    cefalorraquídeo (LCR) con análisis citoquímico, bandas oligoclonales (BOC) y    serología VDRL. En 4 pacientes se realizaron potenciales evocados visuales y    la campimetría de Goldman se realizó en 7 pacientes. Los pacientes fueron seguidos    por un período promedio de 5 años (rango 1 a 12 años).

Resultados

Los resultados se presentan en la Tabla    1. La mediana de edad de presentación fue de 11 años. 8 de 10 (80%) casos    fueron de sexo femenino. Tres casos tuvieron síntomas de infección respiratoria    en la semana previa al inicio de la pérdida visual. Seis pacientes se presentaron    con cefalea frontal y sólo una niña no refirió dolor ocular. La latencia entre    la cefalea y el inicio de la pérdida visual fue en promedio 4,2 días con un    rango entre 1 a 8 días. El compromiso fue bilateral en la mayoría de los pacientes    (8 de 10). Hubo 4 casos de neuritis óptica retrobulbar y uno de ellos no tuvo    buena respuesta al tratamiento. El estudio de potenciales evocados visuales    resultó alterado con latencias aumentadas en los ojos afectados    en todos los casos en que se realizaron (4 de 10). El estudio de la campimetría    de Goldman se realizó en 7 casos. En 3 de ellos se realizó en la etapa aguda    de la enfermedad previo al inicio del tratamiento, observándose escotoma cecocentral    bilateral en el caso 10, hemianopsia monocular en el caso 8 y defecto altitudinal    inferior de OD y superior de Oí en el caso 9. En los otros 4 casos la campimetria    de

Goldman se realizó con posterioridad al tratamiento    (entre 1 a 4 semanas después) siendo normal en todos ellos. Dos casos (1 y 5)    se presentaron clínicamente como neuromielitis óptica, sin embargo en uno de    ellos no pudo objetivarse las lesiones pues la RM fue tardía y el otro caso    tuvo además afectación cerebral en los estudios de neuroimagen, por lo que no    cumplía con los criterios diagnósticos de esta entidad.

    Tabla 1. Características clínicas y de laboratorio

Paciente

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Edad (años)

11

5

11

6

13

8

14

14

17

10

Sexo

F

F

F

F

F

F

F

F

M

M

Pródromo





Cefalea     fronto-     orbitaria

Cefalea     bifrontal



IRA





No





IRA     Cefalea     fronto-orbitaria

No





Cefalea     fronto-     orbitaria

Cefalea     fronto-     orbitaria

IRA





Cefalea     fronto-     orbitaria

Dolor ocular

Sí

No

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

AV inicial



Amaurosis



Visión     de bulto

Amaurosis



Visión     de bulto

Oí:     amaurosis     OD:     visión     de bulto

Amaurosis     bilateral

Cuenta     dedos

Cuenta     dedos     OD.     Normal     Oí

Oí:     cuenta     dedos     OD:     visión     de bulto

Visión     de bulto

Ojo afectado





Oí





Bilateral             simul-             tánea

Bilateral     simul-             tánea

Bilateral     simul-     tánea

Bilateral     simul-     tánea

Bilateral     simul-     tánea

Oí





Bilateral     simul-     tánea

Bilateral     simul-     tánea

Bilateral     simul-     tánea

Compromiso     neurológico     asociado

Medular

No

No

No

Medular

No

No

no

No



Fondo de ojo

Edema de papila

Edema de papila

Edema de papila

Normal

Edema de papila

Normal

Normal

Normal

Edema de papila

Edema de papila

PEV

NR

Alterados

Alterados

NR

NR

NR

NR

Alterados

NR

Alterados

RM

Normal

Normal

Alterada



Alterada

Alterada

Alterada

Normal

Normal

Alterada

Tratamiento

MPEV

Predni-sona

Predni-sona

MPEV

MPEV

MPEV

MPEV

MPEV

MPEV

MPEV

Pronóstico visual

Visión normal

Oí:     Atrofia     óptica     OD:     amaurosis

Oí:     cuenta     dedos     OD:     amaurosis

Visión normal

Visión normal

Atrofia     óptica     bilateral y

Recupera visión          parcial

Visión normal

Visión normal

Recupera visión          parcial

Recurrencias

No

No

2 bilateral

No

No

Si

No

No

No

No

EM

_

_

Definitiva

_

_

Definitiva

Probable

_

_

_



 

Figura 1. Imagen de RM    en secuencia T2 en corte axial a nivel de órbitas: lesión hiperintensa en ambos    nervios ópticos.

La RM de nervio óptico resultó normal en 4 pacientes,    en los casos 8 y 9 se realizó en etapa aguda y en los casos 1 y 2 el examen    se realizó después de 1 mes de iniciado el cuadro. En los 5 casos restantes    en que se realizó RM esta mostró hiperintensidad en las secuencias T2 en los    nervios ópticos afectados (Figura 1) con captación de gadolinio    en secuencia TI (Figura 2). El caso 3, que evolucionó a EM    mostró hiperintensidad en ambos nervios ópticos con captación de contraste en    todo su trayecto, además de hiperintensidad del quiasma, cintillas ópticas y    rodilla del cuerpo calloso. Hubo presencia de lesiones hiperintensas fuera del    NO en cerebro y médula en el caso 5 y sólo cerebrales en el caso 6.

Todos los pacientes tuvieron estudio de LCR normal    y BOC negativas.

Los dos casos que fueron tratados con pred-nisona    como único tratamiento evolucionaron con mal pronóstico visual, en tanto que    los tratados con MPEV tuvieron recuperación de visión normal en 5 de 8 y recuperación    de visión parcial en 2 de 8. El caso 6 recibió MPEV pero evoluciono hacia atrofia    óptica, desarrollando posteriormente EM.



Figura 2. Imagen de RM en secuencia TI    con Gadolinio en cortes coronales: lesión hiperintensa en nervios ópticos.        Se observan engrosados y captando medio de contraste.

Discusión

Las características clínicas de nuestra serie de pacientes concuerda en algunos    aspectos con lo descrito en series previas5-8. La mayoría mostró    compromiso bilateral, con edema de papila y buen pronóstico visual. El cuadro    infeccioso prodrómico o síndrome febril premonitorio no fue tan frecuente como    ha sido descrito. Tampoco hubo una correlación con reportes previos respecto    a la incidencia por sexo. En nuestra serie hubo un claro predominio en mujeres    respecto de otras que mostraban una distribución variable, pero cercana al 50%    para ambos sexos, o con leve predominio en hombres1,5 8.    Estas diferencias pueden ser explicadas por la muestra escasa de nuestra serie.

La latencia entre los síntomas prodrómicos y la pérdida visual fue menor que    lo descrito en adultos (7 a 10 días)3,4 diferencia que no había sido    mencionada en series previas de niños.

En el estudio complementario no encontramos en nuestros pacientes la alteración    campimétrica clásica de escotoma central descrita en NO2-4, probablemente    porque este estudio no se realizó en la etapa aguda de la enfermedad. Sin embargo,    resulta interesante destacar la variabilidad de lesiones que se encontraron    en las campimetrías, algunas de ellas desviando el diagnóstico en forma importante    (ej: monohemianopsia y defectos altitudinales) pero el cuadro clínico altamente    sugerente y la alteración de PEV terminaron por confirmar el diagnóstico de    NO e iniciar el tratamiento adecuado. Desde el punto de vista del diagnóstico    también cabe destacar que la RM con nervios ópticos sin alteración de señal    en al etapa aguda de la enfermedad no invalida el diagnóstico (tuvimos 2 casos    confirmados por clínica y laboratorio con RM normal realizada en las primeras    2 semanas de iniciado el cuadro). No hubo alteraciones en el estudio de LCR    así como tampoco se encontró la presencia de BOC lo que concuerda con lo descrito    en la literatura5-8.

Con respecto a la respuesta al tratamiento no podemos obtener conclusiones    debido al número de pacientes, sin embargo, podemos destacar que los casos que    fueron tratados con metilprednisolona tuvieron una mejor respuesta funcional    visual que aquellos tratados con prednisona.