https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400005
Efecto terapéutico de las estatinas en patología degenerativa del SNC: comentario sobre una publicación experimental reciente

Introducción

En el Annals of Neurology de Abril del 2003, Chen y colaboradores (1),    describen lo que ellos denominan el "efecto neuro-restaurador" de    la atorvastatina, en un modelo experimental de oclusión de la arteria    cerebral media en la rata. En consideración al número creciente    de efectos benéficos sobre varias patologías neurológicas    propuestos para las estatinas, y a la importancia clínica potencial de    esta experiencia, el comité editorial de la Revista me solicitó    un comentario respecto del mencionado artículo, dando inicio de esta    forma a una sección, cuyo objetivo será discutir trabajos experimentales    relevantes al entendimiento, diagnóstico o tratamiento de patologías    del Sistema Nervioso. 

Presentación del problema

La patología degenerativa del SNC tiene un impacto humano y socioeconómico    enorme. Afecta a millones de personas, y aunque se inicia a distintas edades,    una vez iniciada, en general afectará al paciente por el resto de su    vida, a menudo con un curso severo, llevándolo a la incapacidad funcional    total, e incluso a la muerte. Para la mayoría de estas enfermedades,    no existen tratamientos efectivos para detenerlas, sino que sólo enlentecen    su progresión; por lo que la posibilidad de desarrollar terapias nuevas    es muy atractiva. 

En los últimos años aparecieron candidatos terapéuticos    prometedores, las estatinas, una familia de fármacos ya conocidos por    su capacidad de reducir el nivel de colesterol plasmático en pacientes    con arteriosclerosis y enfermedad coronaria (2). Las estatinas    inhiben la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A (HMG-CoA) reductasa, una enzima    necesaria para la síntesis de colesterol, y por ende reducen el colesterol    sanguíneo y normalizarían la función de las paredes de    los vasos sanguíneos, por lo que podrían ser fármacos adecuados    para la profilaxis de los accidentes vasculares (3). 

Presentación de la publicación 

Anterior a la proposición de Chen y colaboradores del "efecto neuro-restaurador"    de la atorvastatina (1), ya se había sugerido que la    profilaxis con estatinas aumentaba la producción de óxido nítrico    vascular, y su administración crónica aumentaba el flujo sanguíneo    distal a un vaso ocluido (4). Sin embargo, Chen y colaboradores    (1) no apuntan a la neuroprotección, sino a la restauración    funcional post-injuria. 

En este trabajo, ratas adultas fueron sometidas a oclusión vascular    intraluminal de la Arteria Cerebral Media por 2 horas. Los animales fueron tratados    con 1, 3 u 8 mg/kg de atorvastatina (también observaron efectos similares    con simvastatina) 24 horas después de la oclusión arterial. El    grupo control fue sometido a la oclusión arterial y no recibió    estatina. Se realizó evaluación somatosensorial antes, y 1, 7    y 14 días después de la lesión. Se evaluó proliferación    celular mediante la incorporación de bromo-deoxi-uridina (BrdU, análogo    de la timidina que se incorpora al DNA durante la duplicación y posteriormente    se visualiza por inmunohistoquímica). Los animales fueron sacrificados    a los 14 días post-oclusión arterial. Mediante análisis    histológico se midió el volumen de la lesión y el número    y diámetro de los vasos. La respuesta angiogénica se evaluó    por un ensayo corneal de angiogénesis y un ensayo in vitro de formación    de tubos "capilares". Por inmunohistoquímica se estudió    varios marcadores, BrdU (proliferación celular), sinaptofisina (formación    de sinapsis), y el marcador de identidad de progenitores neuronales, TUJ1 (proliferación    células de linaje neuronal). Se midió el factor de crecimiento    endotelial vascular (VEGF) por ELISA y también la concentración    de guanosina monofosfato cíclico. Finalmente se estudió las vías    de señalización intracelular en neuronas corticales tratadas con    atorvastatina en cultivo, especialmente la fosforilación de AkT y Erk1/2

Los autores encontraron que la mayoría de los efectos benéficos    se obtenía con 1 o 3 mg/Kg de atorvastatina. Los animales tratados tenían    una mejor recuperación funcional, aunque el volumen de la lesión    no se modificaba. Se encontró aumento de angiogénesis, de la densidad    y perímetro de los vasos y aumento de la proliferación de células    endoteliales. También observaron aumento de VEGF, y cuando se bloqueaba    su acción mediante anticuerpos contra el receptor de VEGF o se usaba    inhibidores de la Oxido Nítrico Sintasa, se inhibía la formación    de capilares inducida por la atorvastatina. También observaron aumento    de incorporación de BrdU que colocalizaba con expresión de TUJ1,    sugiriendo proliferación de precursores neuronales, y el aumento de sinaptofisina    sería sugerente de sinaptogénesis. Por último, se observó    que las estatinas activaban las vías de transcripción PI3K/Akt    y Ras/Erk, las que transducen señales de sobrevida celular y promueven    la plasticidad sináptica.

Comentario

Si bien describen que la atorvastatina induciría angiogénesis,    neurogénesis y sinaptogénesis, los autores no descartan que estos    efectos fuesen secundarios a los efectos antiinflamatorios de las estatinas    descritos en otros modelos (discutidos más adelante). Por otro lado,    el trabajo tendría 2 insuficiencias que, a mi juicio, limitarían    el alcance de sus interpretaciones. La primera es que la mejoría de las    pruebas funcionales (efecto evidente a los 7 días; desgraciadamente no    realizaron evaluaciones entre los días 1 y 7), es demasiado rápida    para postular fenómenos de remodelación estructural que involucren    neurogénesis e incluso angiogénesis (evaluada recién a    los 14 días). 

La segunda objeción se refiere a la falta de marcadores de identidad    adecuados –usan un marcador de progenitor neuronal TUJ1– ya que la recuperación    funcional requiere de neuronas maduras, funcionales y conectadas adecuadamente;    y la falta de evaluación del efecto de las estatinas en ausencia de oclusión    vascular. Si bien habría mejoría funcional (aunque la descripción    de las pruebas es insuficiente) en los animales tratados con estatinas post-isquemia,    el mecanismo propuesto para dicha mejoría no está adecuadamente    justificado. Por ejemplo, se considera la activación de las vías    de señalización de PI3K/Akt y Erk en cultivos corticales, como    un evento central para el control de plasticidad sináptica y memoria    en neuronas; sin embargo, los cultivos corticales están compuestos por    neuronas y astrocitos (no sólo neuronas) y la vía Erk también    está involucrada en la respuesta celular proinflamatoria. Las citoquinas    proinflamatorias tienen efectos importantes y rápidos sobre eficacia    y otros elementos de plasticidad sináptica, por lo que no se requiere    invocar una reorganización estructural sináptica para explicar    la mejoría funcional descrita. Chen y colaboradores (1)    concluyen que ellos demuestran que el tratamiento con atorvastatina posterior    a la oclusión arterial mejoraba la funcionalidad; beneficio que se relacionaría    a incrementos de angiogénesis, neurogénesis y sinaptogénesis.    Mi objeción principal se refiere a la calidad de la evidencia como demostración    irrefutable y a la relación causal propuesta entre la mejoría    funcional y los efectos observados. 

Es importante observar que la inflamación de los vasos sanguíneos    y el parénquima cerebral efectivamente contribuyen al riesgo de sufrir    un accidente vascular, y al daño tisular después de la isquemia.    Una vez establecida la oclusión de los vasos sanguíneos, el daño    isquémico gatilla cascadas inflamatorias que amplifican el daño    tisular (5, 6). Luego, en la medida que microglía    reactiva y otros macrófagos son reclutados a la región isquémica,    tanto ellas, como las neuronas y los astrocitos, generan mediadores inflamatorios.    Por último, entre 12 y 24 horas después del accidente vascular,    una tercera onda de expresión de quimioquinas y citoquinas se manifiesta,    la que incluye IL-1, IL-6, IL-8, TNFalfa, MCP-1. Existiría así    una multiplicidad de interacciones recíprocas entre los vasos sanguíneos,    la matriz neurovascular, transmigración de células inflamatorias    y daño neuronal (Para una revisión actualizada de los mecanismos    biológicos de daño en la patología vascular del SNC, ver    referencia 7). El resultado neto de estos mediadores dependerá    de la etapa de la injuria tisular o del predominio de una cascada de señalización    entre otras vías divergentes. El estudio de los efectos benéficos    de las estatinas en otras patologías degenerativas ha dado luces sobre    los mecanismos posiblemente involucrados. Mediante el análisis de algunos    de estos trabajos, espero mostrar que las estatinas efectivamente podrían    ser un arma terapéutica efectiva para la patología isquémica,    a través de su efecto sobre los procesos de inflamación gatillados    en muchas de (o todas, en menor o mayor grado) las patologías degenerativas.       Youssef y colaboradores (8) describieron, a fines del 2002,    el efecto benéfico de la atorvastatina en la encefalomielitis autoinmune    experimental (EAE), una enfermedad experimental en ratones que es ampliamente    usada como modelo de la esclerosis múltiple humana. Para entonces, ya    se había usado estatinas para reducir el rechazo de transplantes cardíacos,    y existía información de su efecto protector en otros modelos    de autoinmunidad en el SNC (9). Sin embargo, este trabajo (8),    no sólo mostró la capacidad de las estatinas de disminuir el daño    del SNC, o de prevenir el comienzo de la EAE, sino también que era capaz    de reducir el daño en la enfermedad ya establecida. Las estatinas cambiarían    la función de los Linfocitos T "Helper" específicos    para mielina desde un papel dañino a un papel beneficioso de supresión    de autoinmunidad. Esta aparente reprogramación se asocia a la detención    de la producción de citoquinas proinflamatorias e incluso al comienzo    de la secreción de citoquinas antiinflamatorias, como son las interleuquinas    IL-4 e IL-10 y TGFbeta. Si bien el mecanismo celular-molecular exacto del cambio    de comportamiento está aún en estudio, se piensa que la inhibición    de la HMG-CoA reductasa, responsable de la reducción del colesterol sanguíneo,    estaría implicada. A primera vista, no es fácil asociar la reducción    del colesterol a la función linfocitaria. Sin embargo, existen evidencias    que sugieren que el colesterol sanguíneo modula la respuesta antiviral    de los linfocitos T citotóxicos (10); aunque en este    caso, el colesterol disminuiría la actividad inmune; en principio lo    opuesto a lo observado con las estatinas. Youssef y colaboradores propusieron    otro mecanismo alternativo. Atorvastatina inhibiría la expresión,    en las células cerebrales, de la proteína reguladora CIITA, la    cual regularía la expresión de moléculas MHC-clase II,    responsables de presentar los antígenos a los T "Helper". De    acuerdo a este modelo, las estatinas disminuirían la presentación    de auto-antígenos, modificando el patrón de actividad de los T    Helper, lo cual es apoyado por la observación que la estatina sólo    reduce la expresión de moléculas de clase II en células    que requieren una señal de interferón-gama (11).    En contraste, las células presentadoras de antígeno profesionales,    tales como las células dendríticas, no serían afectadas.    Por otro lado, aún se desconoce si esa reducción de CIITA en el    SNC es inducida directamente por las estatinas, o es una consecuencia indirecta    de la disminución de la inflamación. Un tercer mecanismo fue propuesto    por Weitz-Schmidt y colaboradores (12), quienes mostraron    que las estatinas bloqueaban parcialmente LFA-1, una molécula de adhesión    envuelta en la migración de linfocitos T y la presentación de    antígenos, que controla la intensidad de la señal antigénica    (13).  Conclusión Estos estudios se realizaron en modelos animales, donde las entidades patológicas    no se desarrollan en forma espontánea, sino que son inducidos aguda y    agresivamente en forma experimental. Lo anterior dificulta la interpretación    de sus resultados para evaluar tratamientos potenciales de uso humano. A pesar    de estas interrogantes, estos trabajos abren nuevas vías de desarrollo    de tratamientos para patologías neurodegenerativas con un componente    inflamatorio importante. Actualmente se está desarrollando un estudio    clínico del efecto de las estatinas en la esclerosis múltiple    humana, el cuál podría resolver algunas dudas (Información    disponible en la "National Multiple Sclerosis Society", New York –    http://www.nationalmssociety.org).    Los mecanismos inflamatorios inhibidos por las estatinas en el modelo de esclerosis    múltiple o en la placa ateromatosa, también podrían ser    relevantes para mitigar la patología vascular. De hecho, un meta-análisis    de varios estudios clínicos (3) indica que el riesgo    disminuye y la mortalidad de los accidentes vasculares se reduce en los pacientes    tratados con estatinas. Referencias 1. 	Chen J, Zhang ZG, Li Y, Wang Y, Wang L, Jiang H, et    al. Statins induce angiogenesis, neurogenesis, and synaptogenesis after stroke.    Ann Neurol. 2003; 53: 743-751        [ Links ]2. 	Maron DJ, Fazio S, Linton MF. Current perspectives on    statins. Circulation. 2000; 101: 207-213        [ Links ]3. 	Heart Protection Study Collaborative Group. MRC/BHF    Heart Protection Study of cholesterol lowering with simvastatin in 20,536 high-risk    individuals: a randomised placebo-controlled trial. Lancet 2002; 360: 1-22        [ Links ]4. 	Laufs U, LaFata V, Plutzky J, Liao K. Upregulation of    endothelial nitric oxide synthase by HMG CoA Reductase inhibitors. Circulation.    1998; 97: 1129-1135        [ Links ]5. 	Allan SM, Rothwell NJ. Cytokines and acute neurodegeneration.    Nature Rev Neurosci 2001; 2: 734-744        [ Links ]6. 	Barone FC, Feuerstein GZ. Inflammatory mediators and    stroke: new opportunities for novel therapeutics. J Cereb Blood Flow Metab 1999;    19: 819-834        [ Links ]7. 	Lo EH, Dalkara T, Moskowitz MA. Mechanisms, challenges    and opportunities in Stroke. Nature Rev Neurosci 2003; 4: 399-415         [ Links ]8. 	Youssef S, Stüve O, Patarroyo JC, Ruiz PJ, Radosevich    JL, Hur EM, et al. The HMG-CoA reductase inhibitor, atorvastatin, promotes    a Th2 bias and reverses paralysis in central nervous system autoimmune disease.    Nature 2002; 420: 78-84        [ Links ]9. 	Stanislaus R, Pahan K, Singh AK, Singh I. Amelioration    of experimental allergic encephalomyelitis in Lewis rats by lovastatin. Neurosci    Lett 1999; 269: 71-74        [ Links ]10. 	Ludewig B, Jäggi M, Dumrese T, Brduscha-Riem    K, Odermatt B, et al. Hypercholesterolemia exacerbates virus-induced    immunopathologic liver disease via suppression of antiviral cytotoxic T Cell    responses. J Immunol 2001; 166: 3369-3376        [ Links ]11. 	Kwak B, Mulhaupt F, Myit S, Mach F. Statins as a newly    recognized type of immunomodulador. Nature Med 2000; 6: 1399-1402        [ Links ]12. 	Weitz-Schmidt G, Welzenbach K, Brinkmann V, Kamata    T, Kahhen J, Bruns C, et al. Nature Med 2001; 7: 687-692        [ Links ]13. 	Lanzavecchia A, Sallusto F. Antigen decoding by T    lymphocytes: from synapses to fate determination. Nature Immunol 2001; 2: 487-492         [ Links ]Dirección electrónica:       Rommy von Bernhardi, MD, PhD.       E-mail: rvonb@med.puc.cl Departamento de Neurología, Laboratorio de Neurociencias CIM, Facultad de Medicina    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Youssef y colaboradores (8) describieron, a fines del 2002,    el efecto benéfico de la atorvastatina en la encefalomielitis autoinmune    experimental (EAE), una enfermedad experimental en ratones que es ampliamente    usada como modelo de la esclerosis múltiple humana. Para entonces, ya    se había usado estatinas para reducir el rechazo de transplantes cardíacos,    y existía información de su efecto protector en otros modelos    de autoinmunidad en el SNC (9). Sin embargo, este trabajo (8),    no sólo mostró la capacidad de las estatinas de disminuir el daño    del SNC, o de prevenir el comienzo de la EAE, sino también que era capaz    de reducir el daño en la enfermedad ya establecida. Las estatinas cambiarían    la función de los Linfocitos T "Helper" específicos    para mielina desde un papel dañino a un papel beneficioso de supresión    de autoinmunidad. Esta aparente reprogramación se asocia a la detención    de la producción de citoquinas proinflamatorias e incluso al comienzo    de la secreción de citoquinas antiinflamatorias, como son las interleuquinas    IL-4 e IL-10 y TGFbeta. Si bien el mecanismo celular-molecular exacto del cambio    de comportamiento está aún en estudio, se piensa que la inhibición    de la HMG-CoA reductasa, responsable de la reducción del colesterol sanguíneo,    estaría implicada. A primera vista, no es fácil asociar la reducción    del colesterol a la función linfocitaria. Sin embargo, existen evidencias    que sugieren que el colesterol sanguíneo modula la respuesta antiviral    de los linfocitos T citotóxicos (10); aunque en este    caso, el colesterol disminuiría la actividad inmune; en principio lo    opuesto a lo observado con las estatinas. Youssef y colaboradores propusieron    otro mecanismo alternativo. Atorvastatina inhibiría la expresión,    en las células cerebrales, de la proteína reguladora CIITA, la    cual regularía la expresión de moléculas MHC-clase II,    responsables de presentar los antígenos a los T "Helper". De    acuerdo a este modelo, las estatinas disminuirían la presentación    de auto-antígenos, modificando el patrón de actividad de los T    Helper, lo cual es apoyado por la observación que la estatina sólo    reduce la expresión de moléculas de clase II en células    que requieren una señal de interferón-gama (11).    En contraste, las células presentadoras de antígeno profesionales,    tales como las células dendríticas, no serían afectadas.    Por otro lado, aún se desconoce si esa reducción de CIITA en el    SNC es inducida directamente por las estatinas, o es una consecuencia indirecta    de la disminución de la inflamación. Un tercer mecanismo fue propuesto    por Weitz-Schmidt y colaboradores (12), quienes mostraron    que las estatinas bloqueaban parcialmente LFA-1, una molécula de adhesión    envuelta en la migración de linfocitos T y la presentación de    antígenos, que controla la intensidad de la señal antigénica    (13). 

Conclusión