https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100016
Radiocirugía

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 43-51 

ARTÍCULO          ESPECIAL

 



Radiosurgery           

Juan Solé

Instituto          de Radiomedicina IRAM.   

  

El          origen de la Radiocirugía actual se debe a la brillante aplicación          y perseverancia de Lars Leksell (Figura 1), neurocirujano          sueco, y de su grupo en la búsqueda de un sistema no cruento y          de baja morbilidad para poder tratar algunas patologías funcionales          y orgánicas intracerebrales, en una época en que la mortalidad          operatoria bordeaba el 40%. 

Leksell junto          a Börje Larsson, radiobiólogo y radiofísico, en el          Instituto Karolinska de Estocolmo y en el Instituto Gustav Werner de Upsala,          iniciaron un trabajo cooperativo de investigación básica,          en animales y posteriormente en la clínica, basado en un sistema          de haces de radiación convergentes, usando rayos X de ortovoltaje.          

El término          "Radiocirugía" fue acuñado por Leksell en 1951          para describir la destrucción de un blanco intracerebral, localizado          estereotáxicamente, sin craneotomía, por medio de una dosis          única de radiaciones ionizantes, entregada a través de un          sistema de haces convergentes en el blanco. 

En los inicios          de la década del 50 este grupo sueco presentó a la comunidad          internacional la descripción de la técnica y las posibles          utilizaciones clínicas prácticas de esta nueva herramienta,          la que fue desarrollada para ser utilizada esencialmente en tratamientos          de trastornos funcionales, como la neuralgia del trigémino o dolores          intratables. 

En 1955,          en Berkeley, California, John Lawrence y Cornelius A. Tobias usaron un          ciclotrón capaz de generar haces de protones, aplicando el mismo          principio geométrico de haces convergentes propuesto por Leksell          para rayos X, y realizaron una hipofisectomía funcional, para obtener          una deprivación          hormonal como tratamiento paliativo de pacientes con metástasis          óseas múltiples de cáncer de mama. Ya en 1935 este          grupo había iniciado la investigación radiobiológica          con irradiación de pequeños volúmenes de tejidos          sanos y patológicos por medio de partículas alfa de alta          energía, protones o deuterones. En 1948 el cuchillo atómico          (Atomic Knife), según la denominación de Tobias, había          permitido demostrar la posibilidad de destrucción selectiva de          tejidos tumorales o normales intracerebrales. Esta idea se extiende a          otros centros y es así como la Radiocirugía con partículas          generadas en ciclotrones de investigación se inicia en la década          del 50 en Upsala, Berkeley y Boston.  



Posteriormente,          en 1967, Leksell completó el desarrollo y construcción del          primer equipo dedicado exclusivamente para Radiocirugía cerebral,          el Gamma-unit. Este equipo contenía 179 pequeñas          fuentes de Cobalto, colimadas de tal forma que permitía dirigir          su radiación hacia un punto central en el espacio. El primer tratamiento          con este Gamma-unit, instalado en el Sofiahemmet de Estocolmo, fue realizado          en octubre de 1967. Este procedimiento se realizó en un paciente          portador de un craneofaringeoma. 

Leksell falleció          en los Alpes Suizos en 1986. Lo más notable de su legado fue su          genialidad creativa en la integración y desarrollo de esta técnica,          su gran perseverancia y rigor científico durante un período          de más de 20 años en la evaluación de esta nueva          arma terapéutica y sus posibles aplicaciones clínicas, antes          de entregarla para su uso a la comunidad médica internacional.          

En la década          del 70 Steiner inicia el uso del Gamma-unit en el tratamiento de las malformaciones          arteriovenosas (AVM.)



En 1975 se          instaló un gamma-unit de segunda generación, denominado          GammKnife, en el Radiumhemmet del nuevo Hospital Karolinska de          Estocolomo. Este equipo contaba con un mayor número de fuentes          de cobalto (201). Karolinska fue durante mucho tiempo el único          lugar del mundo en que se realizaba Radiocirugía con fotones.  



En 1977 Barcia          y Solorio en España desarrollaron una técnica para irradiar          MAV por medio de un sistema de fuegos cruzados, a través de 35          campos fijos en un equipo de Cobalto convencional. 

En 1982,          Derechinsky y Betti en Buenos Aires y posteriormente en 1986 en París,          desarrollaron y adaptaron la técnica de haces cruzados de irradiación,          en un Acelerador Lineal. Paralelamente aparecieron aplicaciones similares          en Vicenza, Italia, con Colombo y Sturm en Heidelberg. 

Recién          a principios de los 80 se instalaron dos Gammaknife de tercera generación          fuera de Suecia, el primero por Bunge en Buenos Aires, Argentina, en 1984,          y el segundo por Forester en Sheffield, Inglaterra, en 1985. En 1984,          en Pittsburgh, se iniciaron los trámites de compra del primer Gammaknife,          que se instaló tres años después. 

En 1987 en          Boston, basados en los informes de Betti, Colombo y Sturm, se inicia en          Norteamérica la Radiocirugía con Acelerador Lineal. 

En 1992 J.          Loeffler instaló el primer Acelerador Lineal construido comercialmente          para uso exclusivo en Radiocirugía en el Joint Center for Radiation          Therapy en Boston. Este mismo grupo inicia el desarrollo de la radioterapia          estereotáxica fraccionada, que combina la precisión de la          radiocirugía con los conceptos radiobiológicos que fundamentan          la radioterapia convencional.  



El efecto          final de la Radiocirugía desde el punto de vista biológico          es producir radionecrosis en los tejidos y con ello la oclusión          en una MAV, la reducción de volumen o detención del crecimiento          en un tumor benigno o metástasis, o una alteración funcional          determinada. El gran progreso de la computación y de la imagenología          (TC y RM) a partir de los 80 ha desencadenado una explosión en          el desarrollo y uso de esta técnica, al mejorar y simplificar su          manejo, facilitando y asegurando la localización y tratamiento          de pequeñas lesiones (Figura 2). 

En la Radiocirugía          estereotáxica participan diferentes especialidades y disciplinas,          neurocirugía, radioterapia, radiología, física médica          e ingeniería. Esta combinación y convergencia de especialidades          y disciplinas ha llevado a un gran desarrollo de nuevas formas de Radiocirugía,          de gran sofisticación, lo que ha permitido mejorar los resultados          y disminuir la morbilidad asociada al tratamiento, convirtiendo esta disciplina          en un arma muy efectiva y segura como complementaria de la cirugía          clásica. 

Como era          de esperar, dadas las bases teóricas, los elementos físicos          empleados, y las características de la radiación electromagnética,          no se observan diferencias en los resultados clínicos reportados          por los diferentes centros entre los sistemas que emplean fotones gamma          provenientes de fuentes convergentes fijas (Gamma-unit) y aquellos que          emplean rayos X de alta energía producidos por los Aceleradores          lineales de electrones.



Las diferencias          entre los equipos de fuentes fijas (Gamma-unit) y los Aceleradores lineales,          es tán          en su valor de adquisición e instalación, existiendo diferencias          de 10 veces más en el valor final, en los primeros con respecto          a los segundos. Es necesario tener en mente que los aceleradores lineales          son equipos ya instalados y en uso mayoritario en Radioterapia convencional          y que en forma parcial se usan en Radiocirugía, siendo sólo          necesario adquirir los accesorios correspondientes para su adaptación          para Radiocirugía. En cambio los equipos tipo Gamma-unit son de          uso exclusivo en Radiocirugía, lo que obviamente encarece su operación          y dificulta su financiamiento. Otra diferencia a tener en cuenta es la          versatilidad del equipo. A partir del uso de la Radiocirugía con          Aceleradores Lineales se han desarrollado técnicas de fraccionamiento          para tratamientos de procesos tumorales malignos y de volumen mediano          y grande. Hay que recordar que en el tratamiento de tumores malignos,          la finalidad no es  producir          necrosis sino la muerte biológica de las células tumorales          con el mínimo daño a las células normales. Las técnicas          de dosimetría y localización desarrolladas para Radiocirugía          han sido exitosamente aplicadas en la radioterapia convencional, y a su          vez se ha incorporado el fraccionamiento a la radiocirugía, en          el tratamiento de tumores malignos del Sistema Nervioso Central pediátricos.           



 

a. Gamma-unit          (GammaKnife, Our): (130 equipos en uso en el mundo) para lesiones          pequeñas hasta 15 mm, sólo en tratamientos de dosis única,          tiene limitaciones de uso en determinadas localizaciones anatómicas.          Posee 201 fuentes milimétricas de cobalto 60 (Figura          3) colocadas en una hemiesfera alrededor de un punto focal común          (GammaKnife) o 35 fuentes dinámicas (Our).



Figura                3. Corte esquemático de unidad gamma-unit y fotografías                de las unidades de tratamiento Gamma Knife y Our.  



Figura                4. Acelerador lineal en tratamiento de Radiocirugía (IRAM).                 

b.  Aceleradores          lineales: (X-Knife) (250 equipos) diferentes firmas comerciales han          desarrollado los accesorios de hardware y software para adecuar los Aceleradores          lineales a radiocirugía (Figura 4). Se usan          en lesiones pequeñas y medianas de más de 15 mm, sin limitación          en la localización de la lesión, teniendo una mayor ductilidad          en la conformación de la dosis. Además se pueden realizar          tratamientos fraccionados y Radiocirugía extracraneal.  



c.  Ciclotrones:          (30 equipos en uso) partículas alfa, protones (Figura          5). Limitado a los centros que disponen de este equipo de investigación,          no existen ventajas, hay mayor morbilidad reportada y dificultad en su          empleo masivo.



 



Figura                6. Equipo Cyberknife, prototipo. 

e.  CyberKnife:          (3 equipos en uso) es un acelerador lineal de media          energía, 6 MV montado en un brazo robótico (Figura          6). Está en período de desarrollo, no presentaría          ninguna limitación por localización anatómica ni          para su uso en tratamientos fraccionados o extracraneales. No está          autorizado por el FDA para su comercialización o uso clínico          no experimental.  



En 1988 se          trataron sólo 500 pacientes en todo el mundo, mientras que en 1998          hubo más de 20.000 nuevos pacientes tratados. La frecuencia de          los diversos usos de la radiocirugía se muestra en la Figura          7. 

Desde el          punto de vista práctico los tratamientos de Radiocirugía          ocupan de 2 y media a 6 horas, según la técnica y el equipo          empleados, lo que incluye la colocación del marco estereotáxico,          Angiografía, TC o RM de localización. En éstos se          debe incluir todo el cráneo y en la zona de interés se hacen          cortes a cada milímetro; por lo habitual se adquieren sobre 70          imágenes, que se transmiten por vía ethernet a la estación          de trabajo en que está instalado el programa de Radiocirugía          y que contiene las características del equipo de tratamiento (Gamma-unit          o A. Lineal). Se inicia entonces          el procesamiento de las imágenes, se dibuja y determinan los límites          de la lesión a tratar, de los órganos de riesgo, etc. En          esta etapa, es crucial la participación de todo el equipo médico          y técnico, en que el Neurocirujano y/o Neuro-radiólogo realiza          una fina identificación de la lesión y estructuras anatómicas          de riesgo, lo que permite así la conformación de la dosis          a dar, limitando el daño a producir solamente a la región          seleccionada.

 

Ésta          es la etapa más delicada y fundamental del tratamiento y por lo          tanto es la que consume más tiempo; durante este período          el paciente está en reposo con el marco puesto en la habitación          a la espera de la selección de los haces y ángulos de tratamiento.          Posteriormente a esta planificación y          antes de realizar el tratamiento, se procede a la comprobación          radiológica y dosimétrica de los isocentros seleccionados,          usando técnicas de imágenes radiológicas, correlacionadas          con las imágenes virtuales. Esto equivale a una simulación          radiológica y dosimétrica. La tolerancia para aceptar diferencias          entre ambas es de fracciones de milímetro.

Figura                8a. Curvas de isodosis en el tratamiento de un neurinoma del acústico                en el plano sagital y en reconstrucción tridimensional en                un tratamiento de Radiocirugía en un A. Lineal (IRAM).  

Terminada          esta etapa de localización y planificación se inicia el          tratamiento que habitualmente en los Aceleradores Lineales es de una hora          o menos, siendo en el Gamma-unit sólo de media hora. 

En resumen,          la Radiocirugía realizada en un equipo Gamma-unit tiene una duración          promedio de 2-3 horas frente a 4 a 6 horas en un Acelerador          Lineal no dedicado, reduciéndose a la mitad en un Acelerador Lineal          dedicado. 

Figura                8b. Histogramas dosis-volumen para el tumor (neurinoma del acústico)                y el tronco encefálico, en el mismo paciente.  

Complicaciones:          están en relación directa al volumen de dosis máxima          y las zonas elocuentes comprometidas. Es necesario respetar las dosis          máximas recomendadas para las estructuras y nervios comprometidos          en los volúmenes a tratar. 

Radiocirugía          Funcional: 3% de los pacientes tratados 

 

La búsqueda          de un tratamiento alternativo a la cirugía para los trastornos          funcionales y las neuralgias fue la principal motivación de Leksell          en el desarrollo de la Radiocirugía; sin embargo, la gran dosis          necesaria para obtener respuesta ha ido asociada a complicaciones inaceptables          en cantidad y magnitud, y es por eso que muy pocos centros en el mundo          utilizan la Radiocirugía para esta finalidad. 

Las dosis          usadas son: 

 

­ Para          dolor intratable en Talamotomías, palidotomías, 120 a 180          Gy 

­ Neuralgias          del Trigémino, 70 a 90 Gy. Se ha reportado hasta 90% de respuesta          con desaparición del dolor en 60% de los casos. 

Lesiones          Vasculares  

MAV: presenta el 24 % de los pacientes tratados.     Uso          en MAV no operables por localización, rechazo del paciente, o en          lesiones residuales post cirugía resectiva o intravascular. Las          dosis usadas son del orden de 16-18 Gy, con lo que se obtiene obliteraciones          del 50 al 85% a 24 meses y sobre 90% a tres años. La magnitud de          la respuesta está en relación inversa al tamaño de          la lesión. En estas lesiones el seguimiento es con RM cada 6 meses.          Al cierre de la lesión se procede a confirmarlo con Angiografía          biplanar. Cuando no hay un resultado satisfactorio en el primer tratamiento          se puede proceder a un retratamiento, el que obtiene un 65% de éxito.          

Angioma          Cavernoso 

Poca experiencia          acumulada con resultados aceptables, sólo se justificaría          en caso de más de 2 crisis hemorrágicas en lesiones ubicadas          en áreas quirúrgicamente inaccesibles. 

 

Neoplasias          Benignas: 40% de los tratamientos. 

 

1. Neurinoma          del Acústico ("Schwanoma"): 18% de los tratados.     Dosis          de 12 Gy obtienen una respuesta objetiva de estabilización o reducción          del volumen superior al 85% con conservación de la audición          (Figura 7.) La respuesta de los pacientes con NF2          es similar a los no NF2. Su indicación es en el Neurinoma en que          se desea conservar la audición, en el paciente que rechaza la cirugía,          o como complementario de una cirugía parcial.  



2. Neurinomas          del trigémino o del foramen yugular. 0,5% de los tratados      Mismo          principio que en el caso anterior. Respuesta similar sobre el 85% de control          a 10 años. 

3. Meningiomas:          12% de los tratados     Es          una alternativa aceptable para pequeñas lesiones irresecables por          su localización o residuales, ya sea en dosis única o fraccionada          de acuerdo al volumen, particularmente en lesiones que no tengan contacto          con la vía óptica o el quiasma. Dosis: 12 ­ 18 Gy según          volumen de la lesión y tolerancia de las estructuras vecinas. Respuesta:          en 95% de los casos se observa detención del crecimiento, con 40%          de reducción del volumen pre-tratamiento. 

4. Meningioma          del Seno Cavernoso:  Dosis          18 Gy, cuidando que la vía óptica reciba una dosis menor          a 8 Gy. 

5. Adenoma          de la Hipófisis: 9% de los pacientes tratados      Dosis          18-25 Gy, según funcionalidad del adenoma, de uso en casos muy          especiales, respuesta de funcionalidad dentro de los 6 meses. El riesgo          de la Radiocirugía es el daño potencial en la vía          óptica, por lo que se prefiere la Radioterapia convencional fraccionada          o la Radiocirugía fraccionada (Radioterapia Estereotáxica)          aunque su respuesta funcional es más lenta, apareciendo entre 12          a 24 meses. 

6. Hemangioblastomas:          86% de control a los dos años de seguimiento. 

 

Neoplasias          malignas: 33% de los tratados 

 

1. Metástasis          Cerebral: 30 % de los pacientes      Es          el tumor intracraneano más frecuentemente diagnosticado a causa          del aumento de sobrevida de los pacientes con cáncer diseminado          y las modernas técnicas de neuroimágenes. 

 



 

El empleo          de la Radiocirugía en el tratamiento de las metástasis ha          cambiado el manejo de éstas, al demostrar que se mejora la calidad          de vida de estos pacientes en forma significativa, al elevar el control          local de la enfermedad. Está justificado su uso en casos seleccionados          de pacientes con expectativas de sobrevida de más de 6 meses, de          1 a 3 lesiones de mediano tamaño, sin signos de hipertensión          endocraneana, con estabilización de la enfermedad basal, y en casos          especiales de metástasis cerebrales recidivadas post cirugía          o radioterapia encefálica previa. Dosis: 16 ­ 20 Gy. Respuesta:          reducción de volumen a los 30-45 días sin importar el tipo          histológico, control local del 65 a 95%, con disminución          de las muertes por falla en el SNC (del 50% al 25%), se duplica el tiempo          de sobrevida (26 semanas versus 56) en relación con el estándar          actual de tratamiento (radioterapia exclusiva de encéfalo) y con          reducción de las muertes por compromiso del SNC (50% al 25%) debido          al mejor control intracraneano de la enfermedad (60% a 87%). Es equivalente          al control local y sobrevida que se obtiene con cirugía convencional          y radioterapia encefálica.

 

Figura                9. Tratamientos realizados hasta la fecha en nuestra Institución                (IRAM).  

2. Astrocitomas   Buenos          resultados en experiencias puntuales en astrocitomas de bajo grado y pequeño          tamaño. 

3. Glioblastomas          recidivados: de igual respuesta en recidivas que con la radioterapia          intersticial pero con menos complicaciones. 

4. Glioblastomas:          como tratamiento de sobreimpresión luego de irradiación          externa, hay varios ensayos clínicos en curso, pero aún          no es terapia estándar. 

El gran desarrollo          de la tecnología de procesamiento de imágenes y sistemas          de fijación temporal o permanente asociada a la Radiocirugía,          ha entregado nuevas armas y técnicas a los grupos de tratamiento          de radioterapia convencional. La aplicación de los conceptos y          técnicas de conformación de los campos de radiación          han permitido disminuir la morbilidad de los tratamientos, aumentar las          dosis de radiación y, como consecuencia, aumentar el control local          de la enfermedad con toxicidad aceptable. 

La Radioterapia          estereotáxica o Radiocirugía fraccionada ha abierto la posibilidad de tratar procesos tumorales malignos de bajo          grado y mediano volumen con mínima morbilidad y similar control          local a los de Radiocirugía en lesiones de pequeño          volumen. Esto es de vital importancia en el manejo de tumores en neuro-oncología          pediátrica.  



La Radiocirugía          estereotáxica extracerebral (dosis única) está          siendo evaluada en ensayos de investigación clínica. Se          han conseguido resultados promisorios en lesiones vertebrales, metástasis          hepáticas, tumores de la nasofaringe per prima como sobreimpresión,          o como rescate de la recidiva local. 

El CyberKnife: Creado en Sunnyvale, CA. será un gran avance para la Radioterapia          estereotáxica y Radiocirugía intra y extra cerebral por          su versatilidad de movimientos. 

En nuestra          Institución, IRAM, iniciamos los tratamientos de Radiocirugía          en octubre de 1996, con un Acelerador Lineal, GE Saturno 41 utilizando          energía de 6 MV, y un hardware y software de radiocirugía          desarrollado en el German Cancer Research Center de Heidelberg, por V.          Sturm, W. Schlegel y O. Pastyr y comercializado por Leibinger de Freiburg,          Alemania. 

Desde 1996          hemos recibido en interconsulta alrededor de 350 pacientes, de los cuales          sólo hemos tratado 73, es decir, uno de cada 5 (Figura          9.) Esto se debe a que el procedimiento sólo debe realizarse          en pacientes muy seleccionados y luego de un cuidadoso análisis.           



Nuestros          pacientes tratados se distribuyen en las patologías siguientes:          

 

­ 27          MAV     ­          23 Meningiomas     ­          14 Neurinomas del acústico     ­          8 Metástasis     ­          1 meduloblastoma recidivado. 

 

Los resultados          obtenidos y las respuestas esperadas de oclusión o reducción          de volumen se han ido presentando según la experiencia internacional          reportada, es decir, en las MAV el cierre entre los 12 a 24 meses,          en los Neurinomas, estabilización del volumen tumoral con          regresión parcial a partir de segundo año muy similar a          los Meningiomas y en las Metástasis, reducción          del volumen tratado dentro de los primeros 60 días y con control          local de la zona tratada con cifras esperadas sobre el 65% a 2 años.          

No se ha          presentado ningún desenlace fatal directa o indirectamente a consecuencia          del tratamiento. La morbilidad ha sido mínima,          hemos tenido 2 pacientes con crisis de parestesia por irritación          del facial en Neurinomas del acústico tratados a dosis superiores          a 12 Gy (dosis de 16 o 18 Gy de uso habitual en los primeros años.)          Estas crisis se presentaron en los primeros 6 a 12 meses después          del tratamiento, y tuvieron una regresión rápida con el          uso de corticoides. 



Al Dr.          Ramón Baeza, Director Médico del Instituto de Radiomedicina,          por sus invaluables sugerencias en la confección de este manuscrito.          

A mis colegas          y colaboradores que me han acompañado en el estudio, desarrollo          y aplicación de esta técnica en nuestra Institución          y en especial por su esfuerzo, dedicación y capacidad al Dr. José          Miguel Selman, neurocirujano, y TM Luis Schwartzmann, físico médico

 

1.          Steiner L. Radiosurgery. Baseline and Trends, Raven Press, 1992         [ Links ]2.          Tepper J. Stereotactic Radiosurgery. Seminars in Radiation Oncology 1995;          5:3         [ Links ]3.          Kondziolka D. Radiosurgery. 3erd. International Radiosurgery Society Meeting,          Madrid 1997, vol 2, Karger, 1998         [ Links ]4.          La Radiothérapie Stéréotaxique en France, Cancer          Radiothérapie. Elsevier 1998; 2:2         [ Links ]5.          Applications of Radiosurgery. Neurosurgery Clinics of North America, april          1999         [ Links ]6.          Petrovich Z. Combined Modality Therapy of Central Nervous System Tumors.          Springer-Verlag, 2001        [ Links ] 

2.          Tepper J. Stereotactic Radiosurgery. Seminars in Radiation Oncology 1995;          5:3         [ Links ]3.          Kondziolka D. Radiosurgery. 3erd. International Radiosurgery Society Meeting,          Madrid 1997, vol 2, Karger, 1998         [ Links ]4.          La Radiothérapie Stéréotaxique en France, Cancer          Radiothérapie. Elsevier 1998; 2:2         [ Links ]5.          Applications of Radiosurgery. Neurosurgery Clinics of North America, april          1999         [ Links ]6.          Petrovich Z. Combined Modality Therapy of Central Nervous System Tumors.          Springer-Verlag, 2001        [ Links ] 

3.          Kondziolka D. Radiosurgery. 3erd. International Radiosurgery Society Meeting,          Madrid 1997, vol 2, Karger, 1998         [ Links ]4.          La Radiothérapie Stéréotaxique en France, Cancer          Radiothérapie. Elsevier 1998; 2:2         [ Links ]5.          Applications of Radiosurgery. Neurosurgery Clinics of North America, april          1999         [ Links ]6.          Petrovich Z. Combined Modality Therapy of Central Nervous System Tumors.          Springer-Verlag, 2001        [ Links ] 

4.          La Radiothérapie Stéréotaxique en France, Cancer          Radiothérapie. Elsevier 1998; 2:2         [ Links ]5.          Applications of Radiosurgery. Neurosurgery Clinics of North America, april          1999         [ Links ]6.          Petrovich Z. Combined Modality Therapy of Central Nervous System Tumors.          Springer-Verlag, 2001        [ Links ] 

5.          Applications of Radiosurgery. Neurosurgery Clinics of North America, april          1999         [ Links ]6.          Petrovich Z. Combined Modality Therapy of Central Nervous System Tumors.          Springer-Verlag, 2001        [ Links ] 

6.          Petrovich Z. Combined Modality Therapy of Central Nervous System Tumors.          Springer-Verlag, 2001        [ Links ] 