https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400008
Aproximación preliminar al concepto de pulsión de muerte en Freud

 Introducción 

El concepto de pulsión de muerte ha sido y continúa siendo    uno de los postulados más controvertidos del psicoanálisis. A    partir de 1920 en su libro "Más allá del principio del placer"    (1), Freud propone la noción de pulsión de    muerte introduciendo con esto un cambio fundamental en la teoría    pulsional, que sostendrá permanentemente hasta el final de su obra. Este    aporte teórico ha encontrado gran resistencia en el mundo psicoanalítico,    suscitando oposiciones más o menos categóricas provenientes de    distintas líneas de pensamiento dentro del psicoanálisis. Para    algunos autores el concepto de pulsión de muerte ha permitido    una comprensión más profunda de los fenómenos agresivos    en la vida mental, incluida la autodestrucción y el sufrimiento del individuo,    mientras que para otros resulta una visión meramente especulativa, cargada    de contradicciones internas e innecesaria desde el punto de vista clínico.      El presente escrito tiene por objetivo revisar el postulado psicoanalítico    de la pulsión de muerte, dando cuenta del sentido y las    implicancias del concepto de acuerdo a Freud.      El primer aspecto necesario de abordar es la traducción          al español del término alemán Trieb, no existiendo          consenso entre los distintos autores.            Existe la tendencia mayoritaria a utilizar el término          pulsión en lugar de instinto para traducir el vocablo          alemán Trieb, dado que la primera expresión refleja          con mayor fidelidad el sentido en que Freud usó el término          Trieb, diferenciándolo claramente de la expresión          alemana Instinkt. Para Freud Instinkt designa una conducta          hereditaria, predeterminada genéticamente, cuyo objeto y fin están          prefijados por naturaleza. A diferencia de lo anterior, Trieb implica          un empuje que hace tender al organismo hacia un objeto y un fin que permitan          la satisfacción pulsional, no estando éstos prefijados.          Si bien la terminología recién descrita es la más          aceptada, existen autores que no adhieren a ella. Esto puede deberse en          parte a la traducción efectuada por Strachey de la obra de Freud          del alemán al inglés en la Standard Edition, en la que emplea          el término inglés instinct para traducir la palabra          alemana Trieb.            Entre los autores franceses existe aceptación          de la palabra pulsión como la mejor traducción para          Trieb, aunque al referirse a los conceptos establecidos por Freud          en su última teoría pulsional estos autores han preferido          utilizar los términos instinto de muerte e instinto de          vida con el fin de denotar que esta teoría se encuentra en          un nivel distinto de abstracción respecto de las dos teorías          pulsionales precedentes.              Desarrollo En el marco de la última teoría freudiana          de las pulsiones, la pulsión de muerte o Tánatos,          en oposición a la pulsión de vida o Eros, representa la          tendencia fundamental de todo ser viviente a regresar al estado inorgánico          desde donde emergió, a través de la reducción completa          de las tensiones. Freud entiende la pulsión de muerte como          una necesidad primaria que tiene lo viviente de retornar a lo inanimado,          reconociendo en ella la marca de lo demoníaco donde impera la destrucción,          la desintegración y la disolución de lo vivo.             Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

El presente escrito tiene por objetivo revisar el postulado psicoanalítico    de la pulsión de muerte, dando cuenta del sentido y las    implicancias del concepto de acuerdo a Freud.      El primer aspecto necesario de abordar es la traducción          al español del término alemán Trieb, no existiendo          consenso entre los distintos autores.            Existe la tendencia mayoritaria a utilizar el término          pulsión en lugar de instinto para traducir el vocablo          alemán Trieb, dado que la primera expresión refleja          con mayor fidelidad el sentido en que Freud usó el término          Trieb, diferenciándolo claramente de la expresión          alemana Instinkt. Para Freud Instinkt designa una conducta          hereditaria, predeterminada genéticamente, cuyo objeto y fin están          prefijados por naturaleza. A diferencia de lo anterior, Trieb implica          un empuje que hace tender al organismo hacia un objeto y un fin que permitan          la satisfacción pulsional, no estando éstos prefijados.          Si bien la terminología recién descrita es la más          aceptada, existen autores que no adhieren a ella. Esto puede deberse en          parte a la traducción efectuada por Strachey de la obra de Freud          del alemán al inglés en la Standard Edition, en la que emplea          el término inglés instinct para traducir la palabra          alemana Trieb.            Entre los autores franceses existe aceptación          de la palabra pulsión como la mejor traducción para          Trieb, aunque al referirse a los conceptos establecidos por Freud          en su última teoría pulsional estos autores han preferido          utilizar los términos instinto de muerte e instinto de          vida con el fin de denotar que esta teoría se encuentra en          un nivel distinto de abstracción respecto de las dos teorías          pulsionales precedentes.              Desarrollo En el marco de la última teoría freudiana          de las pulsiones, la pulsión de muerte o Tánatos,          en oposición a la pulsión de vida o Eros, representa la          tendencia fundamental de todo ser viviente a regresar al estado inorgánico          desde donde emergió, a través de la reducción completa          de las tensiones. Freud entiende la pulsión de muerte como          una necesidad primaria que tiene lo viviente de retornar a lo inanimado,          reconociendo en ella la marca de lo demoníaco donde impera la destrucción,          la desintegración y la disolución de lo vivo.             Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

El primer aspecto necesario de abordar es la traducción          al español del término alemán Trieb, no existiendo          consenso entre los distintos autores.            Existe la tendencia mayoritaria a utilizar el término          pulsión en lugar de instinto para traducir el vocablo          alemán Trieb, dado que la primera expresión refleja          con mayor fidelidad el sentido en que Freud usó el término          Trieb, diferenciándolo claramente de la expresión          alemana Instinkt. Para Freud Instinkt designa una conducta          hereditaria, predeterminada genéticamente, cuyo objeto y fin están          prefijados por naturaleza. A diferencia de lo anterior, Trieb implica          un empuje que hace tender al organismo hacia un objeto y un fin que permitan          la satisfacción pulsional, no estando éstos prefijados.          Si bien la terminología recién descrita es la más          aceptada, existen autores que no adhieren a ella. Esto puede deberse en          parte a la traducción efectuada por Strachey de la obra de Freud          del alemán al inglés en la Standard Edition, en la que emplea          el término inglés instinct para traducir la palabra          alemana Trieb.            Entre los autores franceses existe aceptación          de la palabra pulsión como la mejor traducción para          Trieb, aunque al referirse a los conceptos establecidos por Freud          en su última teoría pulsional estos autores han preferido          utilizar los términos instinto de muerte e instinto de          vida con el fin de denotar que esta teoría se encuentra en          un nivel distinto de abstracción respecto de las dos teorías          pulsionales precedentes.              Desarrollo En el marco de la última teoría freudiana          de las pulsiones, la pulsión de muerte o Tánatos,          en oposición a la pulsión de vida o Eros, representa la          tendencia fundamental de todo ser viviente a regresar al estado inorgánico          desde donde emergió, a través de la reducción completa          de las tensiones. Freud entiende la pulsión de muerte como          una necesidad primaria que tiene lo viviente de retornar a lo inanimado,          reconociendo en ella la marca de lo demoníaco donde impera la destrucción,          la desintegración y la disolución de lo vivo.             Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Existe la tendencia mayoritaria a utilizar el término          pulsión en lugar de instinto para traducir el vocablo          alemán Trieb, dado que la primera expresión refleja          con mayor fidelidad el sentido en que Freud usó el término          Trieb, diferenciándolo claramente de la expresión          alemana Instinkt. Para Freud Instinkt designa una conducta          hereditaria, predeterminada genéticamente, cuyo objeto y fin están          prefijados por naturaleza. A diferencia de lo anterior, Trieb implica          un empuje que hace tender al organismo hacia un objeto y un fin que permitan          la satisfacción pulsional, no estando éstos prefijados.          Si bien la terminología recién descrita es la más          aceptada, existen autores que no adhieren a ella. Esto puede deberse en          parte a la traducción efectuada por Strachey de la obra de Freud          del alemán al inglés en la Standard Edition, en la que emplea          el término inglés instinct para traducir la palabra          alemana Trieb.            Entre los autores franceses existe aceptación          de la palabra pulsión como la mejor traducción para          Trieb, aunque al referirse a los conceptos establecidos por Freud          en su última teoría pulsional estos autores han preferido          utilizar los términos instinto de muerte e instinto de          vida con el fin de denotar que esta teoría se encuentra en          un nivel distinto de abstracción respecto de las dos teorías          pulsionales precedentes.              Desarrollo En el marco de la última teoría freudiana          de las pulsiones, la pulsión de muerte o Tánatos,          en oposición a la pulsión de vida o Eros, representa la          tendencia fundamental de todo ser viviente a regresar al estado inorgánico          desde donde emergió, a través de la reducción completa          de las tensiones. Freud entiende la pulsión de muerte como          una necesidad primaria que tiene lo viviente de retornar a lo inanimado,          reconociendo en ella la marca de lo demoníaco donde impera la destrucción,          la desintegración y la disolución de lo vivo.             Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Entre los autores franceses existe aceptación          de la palabra pulsión como la mejor traducción para          Trieb, aunque al referirse a los conceptos establecidos por Freud          en su última teoría pulsional estos autores han preferido          utilizar los términos instinto de muerte e instinto de          vida con el fin de denotar que esta teoría se encuentra en          un nivel distinto de abstracción respecto de las dos teorías          pulsionales precedentes.              Desarrollo En el marco de la última teoría freudiana          de las pulsiones, la pulsión de muerte o Tánatos,          en oposición a la pulsión de vida o Eros, representa la          tendencia fundamental de todo ser viviente a regresar al estado inorgánico          desde donde emergió, a través de la reducción completa          de las tensiones. Freud entiende la pulsión de muerte como          una necesidad primaria que tiene lo viviente de retornar a lo inanimado,          reconociendo en ella la marca de lo demoníaco donde impera la destrucción,          la desintegración y la disolución de lo vivo.             Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

 Desarrollo

En el marco de la última teoría freudiana          de las pulsiones, la pulsión de muerte o Tánatos,          en oposición a la pulsión de vida o Eros, representa la          tendencia fundamental de todo ser viviente a regresar al estado inorgánico          desde donde emergió, a través de la reducción completa          de las tensiones. Freud entiende la pulsión de muerte como          una necesidad primaria que tiene lo viviente de retornar a lo inanimado,          reconociendo en ella la marca de lo demoníaco donde impera la destrucción,          la desintegración y la disolución de lo vivo.             Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Cuando Freud plantea el concepto de pulsión (2)    lo hace basándose en la descripción de la sexualidad humana, definiendo    a la pulsión como un impulso que se origina en una excitación    corporal (fuente) y que moviliza al organismo para conseguir suprimir el estado    de tensión en el que se encuentra a partir de esta excitación.    El fin o meta de la pulsión es para Freud la reinstalación del    equilibrio previo al inicio del estado de tensión. El objeto de la pulsión    es el elemento que posibilita a la pulsión alcanzar el fin.      Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Laplanche y Pontalis (3) señalan que lo que Freud intenta    designar con el término pulsión de muerte es lo más    esencial del concepto de pulsión, el retorno a un estado anterior,    en último término el retorno al reposo absoluto de lo inorgánico,    destacando la concordancia del concepto de pulsión de muerte con el carácter    regresivo básico de toda pulsión.      De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

De acuerdo a Freud, la pulsión de muerte corresponde a un principio    fundamental de lucha y desunión, que realiza su obra destructora atacando    esencialmente los vínculos: "La meta del Eros es establecer unidades    cada vez más grandes y, por lo tanto, conservar: se trata de la ligazón.    La meta de la otra pulsión, por el contrario, es la disolución    de las conexiones, destruyendo así las cosas" (4).      Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Por otra parte, Freud indica el accionar silencioso de la pulsión de muerte: "...estamos impulsados a concluir que los impulsos de muerte    son, debido a su naturaleza, mudos y que la algarabía de la vida procede    en gran parte de Eros" (5), destacando de este modo la    dificultad de reconocer clínicamente los derivados de la pulsión    de muerte (6). En la misma línea, señala: "No    hay dificultad en encontrar un representante de Eros, pero debemos estar agradecidos    de que podamos encontrar un representante del evasivo instinto de muerte en    el instinto de destrucción, en el cual el odio nos señala el camino"    (5).      En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En contraposición a esta tendencia primaria, Freud sitúa a la    pulsión de vida como representante de la cohesión, integración    y organización, cuya finalidad es construir y conservar unidades cada    vez mayores y más complejas. Eros constituye una fuerza de motorización    y dinamismo que provee al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo    destructivo, permitiendo así conservar la vida y sostener el desarrollo.    Freud enfrenta, en el caso de la pulsión de vida, una dificultad mayor,    dado que esta tendencia no cumple con la característica fundamental de    toda pulsión, cual es el retorno a un estado anterior. Eros contraría    esta regla al propugnar el establecimiento y mantención de formas cada    vez más diferenciadas y complejas, favoreciendo la conservación    de un nivel constante de tensiones e incluso aumentando las diferencias en el    nivel energético entre el ser vivo y su medio.      La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

La pulsión de vida tiene a su cargo la tarea de liberar al organismo    de la acción destructora del Tánatos y lo consigue principalmente    a través de fusionarse con él. La fusión pulsional resultante    sigue dos diferentes destinos. Gran parte de esta unión es dirigida hacia    el mundo exterior convertida en agresividad, mientras que una porción    de la mezcla permanece en el interior del organismo. Sin embargo, Eros y Tánatos    no deben concebirse como dos ingredientes simétricos participantes en    la unión pulsional. Como ha sido señalado, Eros constituye para    Freud un factor de ligazón, así como Tánatos representa,    en sí mismo, un factor de desunión. Esto implica que, cuanto más    predomine la primera, más se sostendrá la ligazón pulsional;    y a la inversa, cuanto más prevalezca la segunda, más tenderá    a disolverse la unión entre las pulsiones. Es así como, en relación    al equilibrio relativo y dinámico entre estas dos tendencias, una proporción    variable de pulsión de muerte permanece en el individuo como un residuo    no ligado, que actúa de modo silencioso, llevando inevitablemente al    ser vivo hacia la muerte. De acuerdo a esto Freud afirma: "todo ser vivo    muere necesariamente por causas internas" (4).      La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

La concepción de Freud acerca de los impulsos          evolucionó progresivamente, sufriendo cambios significativos que          culminaron en 1920 con la formulación de su teoría pulsional          definitiva. El mejor modo de comprender el sentido del concepto de pulsión          de muerte es conocer la evolución del pensamiento de su autor          y los motivos que lo llevaron a reformular su comprensión de la          vida pulsional.             Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud elabora su teoría pulsional en formulaciones sucesivas en las    que es posible reconocer al menos tres etapas. Tal como señala Terecio    Gioia (7), estos períodos no deben entenderse como etapas    cronológicamente separadas sino como momentos en el pensamiento freudiano,    donde con frecuencia los contenidos conceptuales son retomados y reelaborados    posteriormente.      En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En su primera formulación, que se mantiene desde 1905 hasta 1914, Freud    reconoce y contrapone las pulsiones sexuales a las pulsiones de autoconservación.    En esta aproximación las primeras representan los intereses de la especie,    mientras las segundas representan al conjunto de necesidades ligadas a las funciones    corporales indispensables para la conservación de la vida, cuya función    es resguardar los intereses del individuo. La energía propia de las pulsiones    sexuales se denomina libido, mientras la energía de las pulsiones    de autoconservación se designa como interés. La relación    original entre estos dos grupos de pulsiones se establece a través del    concepto de apuntalamiento. Tal como afirma Freud (2),    las pulsiones sexuales, que sólo secundariamente se vuelven independientes,    se apuntalan inicialmente en las funciones somáticas vitales que le indican    la fuente, el objeto y el fin.      A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

A partir de 1910 (8) Freud introduce la noción de pulsiones    del Yo, igualándolas a las hasta entonces denominadas pulsiones    de autoconservación. Las pulsiones yoicas adquieren la doble función    de autoconservación del individuo y agente de la represión, cuya    energía se sitúa al servicio del Yo en el conflicto defensivo.    El Yo es entendido en este momento por Freud de dos modos diferentes. En la    primera acepción es sinónimo de sujeto o persona total, mientras    en la segunda representa a un conjunto poderoso de representaciones que, guiado    por las pulsiones de autoconservación, adhiere al principio de realidad,    oponiéndose al deseo. En contraposición a estas tendencias yoicas,    las pulsiones sexuales representan en la primera teoría de las pulsiones    a una fuerza disruptora sometida al principio del placer, difícilmente    "educable", cuyo funcionamiento obedece las leyes del proceso primario,    amenazando desde dentro el equilibrio del aparato psíquico al no considerar    las exigencias de la realidad. La oposición entre estos dos grupos de    pulsiones deriva de la oposición entre los fines de la pulsión    sexual, cual es la obtención de placer sexual, y los fines de las pulsiones    del Yo, consistentes en la autoconservación individual. En relación    con esto Freud señala: "Todas las pulsiones orgánicas que    funcionan en nuestro psiquismo pueden clasificarse, según el poeta, en    hambre o en amor" (8).      Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud reconoció tempranamente la intervención de tendencias agresivas    en el funcionamiento mental. En 1900 en su libro La interpretación    de los sueños (9), bajo el título "Sueños    de muerte de personas queridas", presenta por primera vez su teoría    respecto al Complejo de Edipo, describiéndolo como una conjunción    de deseos tanto amorosos como hostiles. Posteriormente, en el ámbito    clínico, consideró la intervención de la agresividad en    el proceso analítico al constatar resistencias con un matiz hostil y    elementos agresivos en la transferencia. En 1905, en relación al caso    Dora, Freud otorgó a la agresividad un rol fundamental en la evolución    de la cura, enfatizando la necesidad de hacer conscientes todos los impulsos,    incluidos los hostiles. Por otra parte, Freud asignó una importancia    singular a las tendencias destructivas presentes en afecciones tales como la    paranoia, la neurosis obsesiva y la melancolía.      A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

A pesar de lo anterior, no existe en esta primera formulación dé    la teoría pulsional un planteamiento que dé cuenta de los impulsos    agresivos, concebidos de modo autónomo. En 1908 Alfred Adler introdujo    el concepto de pulsión agresiva, junto a la idea de un entrelazamiento    pulsional. Sin embargo, Freud rehusó admitir la existencia de una    pulsión agresiva específica en ese momento, por considerar que    habría sido un error atribuir a una sola pulsión lo que, según    él, caracterizaba esencialmente a toda pulsión. Es decir, el ser    un impulso apremiante del que no es posible huir y que demanda del aparato psíquico    un trabajo para su conducción. Freud concibe a la pulsión como    un "fragmento de actividad", manteniendo así el punto de vista    que "deja a cada una de las pulsiones su propio poder de devenir agresiva"    (10).      Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Es así como en esta primera formulación teórica          la agresividad es entendida como un componente parcial de toda pulsión.             En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En relación a la pulsión sexual, la agresividad representa al    componente activo de esta pulsión, aquel que le otorga el carácter    de masculino a la pulsión sexual, tanto en el hombre como en la    mujer (2). Freud atribuye a la pulsión de dominio, considerada    como una pulsión independiente que secundariamente puede unirse a la    pulsión sexual, el único elemento presente en la crueldad infantil    que no tendría inicialmente como fin el producir sufrimiento en el otro,    sino que simplemente no lo tendría en cuenta. Ésta sería    una fase previa tanto al sadismo como a la compasión.      En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En 1913 (11) Freud elabora el concepto de organización    pregenital anal-sádica de la libido, señalando que en la fase    anal se hace evidente la oposición activo-pasivo, característica    de la vida pulsional en general. El componente activo, agresivo de la pulsión    sexual, es atribuido a la pulsión de dominio, mencionando que: "La    actividad es provista por la común pulsión de dominio, a la que    llamamos sadismo cuando la encontramos al servicio de la pulsión sexual"    (11). La agresividad sexual encontraría entonces un    refuerzo en la pulsión de dominio, la que, haciendo uso de la musculatura,    consigue dominar al objeto por la fuerza.      El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

El sadismo surge como un componente parcial agresivo de la pulsión sexual,    característico de la fase anal-sádica, que "se ha vuelto    independiente y, por desplazamiento, ha usurpado la posición directriz"    (2). En este enfoque el sadismo es siempre primario, mientras    el masoquismo es entendido como un sadismo que secundariamente se vuelve contra    el propio sujeto.      Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Es posible sostener que en esta primera etapa de la teoría          pulsional la agresividad, al ser concebida como un elemento básico          y fundamental de toda pulsión, ocupa un lugar secundario en el          conflicto psíquico, siendo un coadyuvante común presente          tanto en las pulsiones sexuales como en las pulsiones del Yo.             A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

A partir de 1914, con la publicación de Introducción al narcisismo    (12) se inicia la segunda etapa de la teoría pulsional.    En este texto Freud plantea una subdivisión en las pulsiones sexuales    en función de su objeto de elección distinguiendo, por un lado,    la libido del Yo o libido narcisista si el objeto de destino de la libido es    el propio Yo, y libido objetal si el destino de la misma es un objeto externo.    La energía de las pulsiones del Yo conserva el nombre de interés    del Yo o simplemente interés.      Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Sin embargo, Freud reconoce que sólo es posible          distinguir las pulsiones yoicas de las libidinales cuando éstas          invisten al objeto. Si la libido inviste al Yo, sus efectos resultan indiferenciables          de las pulsiones del Yo o interés.            Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud postula, en este momento, que la tarea de autoconservación          puede ser referida al amor a sí mismo, es decir, a la libido del          Yo.            Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Desde el punto de vista dinámico, el conflicto          psíquico se plantea en la oposición entre la libido narcisista          aliada a las pulsiones del Yo y la libido objetal. El interés de          la libido narcisista es proteger la integridad del Yo a través          de reprimir las representaciones ligadas a la pulsión sexual objetal.            Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Esta formulación de la teoría pulsional          permite comprender y distinguir las neurosis de transferencia de las neurosis          narcisistas o psicosis. En las primeras la libido se introvierte y carga          a objetos imaginarios, mientras en las segundas la pulsión sexual          toma como objeto al Yo. El Yo conserva durante este período la          doble concepción que lo caracterizaba en la primera teoría:          como representante de la persona total y como conjunto de representaciones          dominantes en el psiquismo, ligadas a la pulsión de autoconservación          y a la libido narcisista.             En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En relación a la agresión aparecen cambios respecto a la teoría    pulsional precedente. En 1915 (13) Freud postula que el odio    es anterior al amor y que su origen radica en las pulsiones del Yo, en la medida    en que éstas rechazan al mundo exterior al hacerlo coincidir con lo displacentero    y lo odiado. Paralelamente mantiene la concepción anterior en la que    reconoce otra fuente de agresión en la etapa anal-sádica del desarrollo    psicosexual, que se suma a las pulsiones del Yo. Freud agrega en 1915 un capítulo    a su obra Tres ensayos sobre una teoría sexual (2),    en el que plantea la existencia de elementos agresivos ligados a la etapa oral    del desarrollo psicosexual.      En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En síntesis, puede afirmarse que en esta segunda          formulación de la vida pulsional el odio y la agresión,          en cuanto se oponen a lo exterior displacentero y en tanto forman parte          de la pulsión yoica, aliada e indistinguible de la libido narcisista,          intervienen en uno de los polos del conflicto psíquico, oponiéndose          a la libido objetal y favoreciendo su represión.            A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

A pesar que la introducción del concepto de narcisismo          no invalida inicialmente para Freud la oposición entre pulsiones          sexuales y pulsiones del Yo o de autoconservación, este planteamiento          desestabiliza dicho antagonismo al postular una carga sexual en el Yo.          Progresivamente el énfasis recae en la contraposición libido          del Yo - libido objetal, antítesis en la que ambas tendencias son          de naturaleza libidinal, restando interés a la oposición          precedente.             Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Una de las exigencias constantes en el pensamiento freudiano es la presencia    de tendencias básicas en oposición, a partir de las cuales se    fundamenta el conflicto psíquico. Cuando en 1923 (14)    Freud revisa la historia de su teoría pulsional, reconoce en esta segunda    fase una aproximación a una concepción unívoca de la energía    pulsional. Este reconocimiento surge cuando Freud ya había planteado    su tercera y definitiva concepción de la vida pulsional. Laplanche y    Pontalis (3) sugieren que uno de los elementos participantes    en el cambio teórico de 1920 puede asociarse a la dificultad de Freud    para comprender el origen de la agresividad dentro del monismo pulsional de    esta fase.      Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Aun cuando, como propone este escrito, la elaboración del concepto de    pulsión de muerte obedece a una necesidad teórica que Freud estimó    ineludible, es preciso considerar los elementos biográficos, sociales    y personales, que rodearon la vida del autor en este período. Como señala    Emilio Rodrigué: "Es cierto que la vida no explica la obra, pero    entre ambas existen vasos comunicantes" (15).      El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

El gran despliegue de fuerzas destructivas entre los hombres y contra el patrimonio    cultural acontecido durante la primera guerra mundial sirvió de telón    de fondo al postulado freudiano de pulsión de muerte. Los duros años    de la postguerra conmocionaron profundamente a Freud (16).    En mayo de 1919 Freud escribe a Jones: "No recuerdo época de mi    vida en que mi horizonte se mostrara tan negro, o en todo caso si lo hubo, yo    era más joven y no me sentía oprimido por los achaques del comienzo    de la vejez...Cuando nos encontremos, usted verá que me siento inconmovible    aún y listo para cualquier emergencia, pero esto sólo en el plano    del sentimiento, porque mi razonamiento se inclina más bien al pesimismo...    Estamos pasando una mala época, pero la ciencia tiene el ingente de enderezarnos    la nuca" (17). En lo personal, 1920 imprimió dos    duros golpes a Freud. El primero fue la muerte de Anton von Freund, paciente    y amigo de Freud, a quien sentía muy cercano. Freud lo acompañó    en su agonía bajo un fuerte vínculo transferencial. De acuerdo    a Jones, Freud encontró en este dolor un motivo para su envejecimiento.    Apenas sepultado Von Freund, Freud recibió la terrible noticia de la    grave enfermedad de su hija Sophie, quien, azotada por la gripe española,    murió en enero de1920 a la edad de 26 años.      Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud se esforzó por desvincular sus pensamientos acerca de la pulsión    de muerte del duelo por su hija Sophie, argumentando que "Más allá    del principio del placer" (1)se encontraba prácticamente    terminado ya en 1919, salvo por los aspectos referentes a la vida de los protozoarios.    Entonces Sophie gozaba aún de buena salud. Freud intentó evitar    la asociación entre la muerte de su hija y sus nuevos planteamientos,    temiendo que esta relación quitara peso teórico a sus postulados.    A pesar de sus esfuerzos, diversos autores han entendido sus elaboraciones en    torno a este tema como una especulación azarosa, fruto de un pensamiento    desasosegado por el dolor, sin considerar la evolución de sus concepciones    ni los diecinueve años posteriores de trabajo intelectual en los que    sostuvo permanentemente esta posición (18).      Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Retomando las ideas anteriores, en su tercera y definitiva          concepción de la teoría pulsional, Freud contrapone la pulsión          de muerte a la pulsión de vida, que en adelante comprenderá          el conjunto de pulsiones descritas en sus formulaciones previas:             "La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

"La antítesis entre las pulsiones de autoconservación y    las de conservación de la especie, así como la antítesis    entre el amor al Yo y el amor a los objetos, quedan incluidos en Eros"    (4). Esto implica conceptualizar la agresión como totalmente    autónoma en su origen, opuesta tanto a la pulsión sexual como    a las anteriormente llamadas "intereses del Yo". En lo sucesivo se    reconocerá a las fuerzas destructivas el mismo poder que a la sexualidad.      Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud inicia Más allá del principio del placer (1)    confirmando la definición hasta entonces aceptada del principio del placer    como principio rector del funcionamiento mental:      "En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

"En la teoría psicoanalítica suponemos que el curso de los    procesos mentales es automáticamente regulado por el principio del placer,    o sea, sostenemos que dicho curso tiene su origen en una tensión desagradable    y que toma una dirección tal que su resultado final coincide con una    reducción de esa tensión, es decir, con la evitación del    displacer o una producción de placer" (1). Con    esto define la tendencia del aparato mental a buscar el placer a través    de alcanzar un equilibrio energético.      Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Es preciso mencionar que Freud mantuvo a través          de sus escritos la ambigüedad de considerar en algunos momentos el          principio del placer como equivalente al principio de constancia, vale          decir la tendencia a mantener las excitaciones al interior del aparato          mental tan bajas o, al menos, tan constantes como sea posible (tal como          se expresa en el párrafo anterior), mientras en otros instantes          relaciona el principio del placer con la tendencia a reducir a cero toda          excitación, equivalente al principio de nirvana.             A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

A partir de los postulados propuestos en este texto Freud concluye que el predominio    del principio del placer, entendido como principio de constancia, no está    en la base de todo el funcionamiento mental. Tomando las palabras de Rodrigué,    "...dicha ley claudica por primera vez. Freud propone en cambio la existencia    en la mente de una fuerte tendencia al principio del placer, tendencia en    lugar de dominio. El principio del placer impera en su territorio, pero    existe un más allá" (15).      Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Ese más allá es territorio de la pulsión de muerte,    donde impera el principio de nirvana, que tiende al cero absoluto, a la reducción    completa de las tensiones, donde se anula la diferencia, la individualidad y    donde lo vivo muere. La vida podrá subsistir entonces mientras Eros consiga    someter al principio de nirvana y modificarlo en principio del placer (igual    principio de constancia), el que será transformado en principio de realidad    por obra de las exigencias de ésta:      "El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

"El principio de nirvana, que corresponde a la pulsión de muerte,    sufrió en el ser vivo una modificación que lo transformó    en principio del placer, no siendo difícil adivinar de qué poder    proviene esta modificación. No puede tratarse más que de la pulsión    de vida, la libido, la que de tal modo se ha conquistado un lugar al lado de    la pulsión de muerte en la regulación de los procesos vitales"    (19).      Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud fundamenta este más allá a          partir de hechos clínicos regidos por la compulsión a la          repetición, concebida como un proceso incoercible, de origen inconsciente          en que el individuo tiende a reproducir experiencias antiguas de displacer          y dolor, sin conciencia de estar repitiendo y más aún con          la idea que se trata de una experiencia completamente motivada en lo actual.             Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Este autor había considerado anteriormente la repetición como    parte de la definición del inconsciente y del retorno de lo reprimido.    La acción de repetir obedecía a la presión de impulsos    en busca de satisfacción. Desde esta perspectiva se entienden los síntomas,    los sueños y la repetición en la transferencia, como una necesidad    del conflicto reprimido de actualizarse. Tal como señala Freud en 1919:    "...lo que ha permanecido incomprendido retorna; como alma en pena, no    descansa hasta encontrar solución y liberación" (20).    Hasta entonces, Freud consideraba la repetición como la forma básica    del trabajo psíquico, como un modo de ligar las excitaciones a representaciones    mentales para poder así mitigarlas y elaborarlas.      En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En 1914 (21) Freud considera que repetir es una forma de    recordar y que las repeticiones que se muestran en la transferencia llevan luego    al despertar de los recuerdos, en la medida en que el analista logre traducir    la acción en palabras. La repetición estaría en ese caso    subordinada al principio del placer al posibilitar la simbolización.      Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Sin embargo, la compulsión a la repetición que Freud busca mostrar    en Más allá del principio del placer (1)    se refiere a un residuo donde la repetición se sitúa en un primer    plano. Freud entiende la compulsión a la repetición como una manifestación    de la pulsión de muerte, caracterizada por una tendencia    más elemental e independiente de la obtención de placer, que obedece    a la necesidad de repetir compulsivamente lo displacentero, y donde no es posible    encontrar el deseo de satisfacción, ni siquiera en forma de transacción    o compromiso (22, 23). Esta compulsión    ejerce su actividad en muy diversos registros, contradiciendo al principio del    placer (24, 25). De acuerdo a Freud: "...    la repetición trae consigo la producción de un placer de otro    tipo, una producción más directa" (1). Aún    más: "...la compulsión a la repetición nos aparece    como más originaria, más elemental, más pulsional que el    principio del placer que ella destrona" (1).      Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Otro fenómeno recogido desde la observación clínica es    la reacción terapéutica negativa. Freud observó un tipo    de resistencia al tratamiento psicoanalítico especialmente difícil    de resolver consistente en un agravamiento de la sintomatología en el    paciente cada vez que, a partir del progreso del análisis, cabría    esperar una mejoría. De acuerdo a Freud, se trataría de una reacción    "invertida", prefiriendo el paciente en cada etapa del análisis    la persistencia del sufrimiento a la curación. En 1923 (5)    Freud describe cabalmente este proceso, proponiendo la existencia de un sentimiento    de culpabilidad inconsciente a la base de él. Tres años después    (26) este autor relaciona la reacción terapéutica    negativa con una forma de resistencia del Súper yo. En 1930 (27)    Freud llegó a la conclusión que, en la profundidad, todo sentimiento    de culpa surge del operar de la pulsión de muerte. Posteriormente    (28) Freud plantea que la dificultad que presenta la reacción    terapéutica negativa al análisis evidencia que su carácter    paradójico e irreductible se fundamenta en la pulsión de muerte.    De acuerdo a él, esta reacción, como manifestación de la    necesidad de castigo, no podría comprenderse totalmente a partir del    conflicto entre el Yo y el Súper yo: esto sería sólo"...    la parte que, por así decirlo, está ligada psíquicamente    por el Súper yo y de este modo se vuelve reconocible; otras cantidades    de la misma fuerza (pulsión de muerte) pueden actuar, no se sabe dónde,    en forma libre o ligada" (28).      Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Laplanche y Pontalis (3) sugieren que uno de los motivos que    condujo a Freud a la hipótesis del masoquismo primario fue justamente    la observación del fenómeno clínico de la reacción    terapéutica negativa.      En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En lo que respecta a la comprensión del origen del sadismo y del masoquismo,    las ideas de Freud evolucionaron paralelamente a los aportes en la teoría    de las pulsiones. Tal como fue comentado anteriormente, en la primera teoría    de las pulsiones, Freud señala que el sadismo es anterior al masoquismo    y que este último puede entenderse como un sadismo vuelto contra el sujeto.    En este momento, sadismo se toma en el sentido de agresión contra otro,    sin que el sufrimiento de éste sea considerado y sin que esta agresión    se acompañe de placer sexual alguno. Lo que Freud llama aquí sadismo    corresponde al ejercicio de la pulsión de dominio. El masoquismo responde    a una vuelta del sadismo en contra del sujeto y al mismo tiempo a una transformación    de la actividad a la pasividad (29, 30).      Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Con la introducción de la pulsión de          muerte Freud plantea la existencia de un masoquismo primario. De acuerdo          a este autor, existiría una primera etapa, mítica, en la          que toda la pulsión de muerte se concentra en el sujeto, sin corresponder          aún a lo que denomina masoquismo primario. Este primer momento          virtual no obedece más a una posición masoquista que a una          posición sádica. En este instante la pulsión de vida          o Eros sale al encuentro del Tánatos, fusionándose con él.          Gran parte de esta fusión es derivada al exterior, dirigiéndose          a los objetos externos en forma de pulsión destructiva. Una porción          de esta mezcla dirigida al exterior se pone directamente al servicio de          la función sexual; se trata del sadismo o sadismo propiamente dicho,          expresión usada por Freud para designar la asociación de          la sexualidad y de la violencia ejercida sobre otros. Este sadismo, a          su vez, puede volverse contra el sujeto, convirtiéndose en ese          caso en masoquismo secundario.            En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

En la porción de la fusión pulsional, constituida          por la unión de Eros y Tánatos, que no es derivada al exterior          y que permanece en el interior del organismo, Freud reconoce al masoquismo          primario, también denominado masoquismo originario erógeno.            Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Otro aspecto a considerar es la universalidad que otorga          Freud a su concepción final de la vida pulsional. Este autor propone          a las pulsiones de vida y de muerte como principios rectores fundamentales          que trascienden el conflicto psíquico y al individuo humano, para          abarcar a todos los organismos vivos.             Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Propone que la oposición entre las dos tendencias básicas se    hallaría en relación con los procesos vitales de anabolismo y    catabolismo e incluso "... en el par antitético que impera en el    reino inorgánico: atracción y repulsión" (4).    Lo anterior sitúa a la tercera teoría de las pulsiones en un nivel    distinto de abstracción respecto a las dos teorías previas.      Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Freud subrayó en más de una oportunidad la dificultad de apreciar    las dos tendencias fundamentales en estado puro: "Lo que encontramos siempre    no es, por así decirlo, mociones pulsionales puras, sino asociaciones    de dos pulsiones en proporciones variables" (26). En    este sentido mencionó cómo la pulsión de muerte actúa    de modo silencioso, mientras Eros resulta más ruidosa y evidente (5).    De acuerdo a Freud, Tánatos "... se substrae a la percepción    cuando no va teñido de erotismo" (27).      Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Probablemente lo anterior puede relacionarse con la dificultad que encuentra    Freud en integrar los aportes de su última teoría pulsional a    la teoría de la neurosis y al modelo del conflicto. Tal como señalan    Laplanche y Pontalis (3), sorprende ver el poco lugar que Freud    concede, a nivel dinámico, a la oposición entre los dos grandes    tipos de pulsiones. Freud concluye en 1923 (5) que el conflicto    entre las instancia Yo, Ello y Súper yo no es superponible al dualismo    pulsional: pulsión de vida - pulsión de muerte. Y posteriormente,    en 1926 (26) cuando Freud analiza en conjunto el problema    del conflicto neurótico, no considera significativamente los conceptos    descritos en su formulación definitiva de la vida pulsional.       De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

De acuerdo a la tópica propuesta por Freud en 1923, el conflicto psíquico    se traslada al conflicto entre instancias y aunque el autor se esfuerza por    determinar el aporte de ambas pulsiones en la constitución de cada instancia,    al momento de describir las modalidades del conflicto no se aprecia la intervención    de la oposición entre las pulsiones básicas. Posteriormente en    su artículo "Esquema del psicoanálisis" comenta: "No    se trata de limitar una u otra de las pulsiones fundamentales a una determinada    provincia psíquica. Es necesario poderlas encontrar en todas partes"    (4).      Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Por otra parte, Laplanche y Pontalis (3) destacan las escasas    modificaciones que se observan a partir de la introducción del postulado    de la pulsión de muerte en la evolución de las fases pulsionales.      Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

Para concluir con esta presentación de la pulsión de muerte    en la teoría freudiana es necesario resaltar que este concepto marcó    un punto de viraje en la concepción pulsional y en el psicoanálisis    en general, que no estando exento de detractores y críticas, ha revolucionado    la comprensión de los fenómenos agresivos en la vida mental. En    la posteridad de Freud este concepto continúa plenamente vigente siendo    fuente de debate permanente entre la distintas escuelas psicoanalíticas.    Desde el punto de vista clínico se ha relacionado estrechamente al Narcisismo,    especialmente a sus formas más malignas, con el predominio de lo tanático    por sobre lo libidinal (31-34).      El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 

El constructo freudiano de pulsión de muerte          constituye un aporte teórico complejo con alcances en muy diversos          registros, lo que limita la posibilidad de abarcar en este escrito aspectos          tan trascendentes como las implicancias biológicas, socioculturales          y artísticas relacionadas con este planteamiento. De igual modo,          queda pendiente para una futura presentación el análisis          de las principales objeciones teóricas sustentadas por las corrientes          contrarias al postulado psicoanalítico de la pulsión          de muerte.            El concepto de "pulsión de muerte" ha sido          y continúa siendo uno de los postulados más controvertidos          del psicoanálisis. El objetivo del presente artículo es          revisar este postulado intentando dar cuenta del sentido y las implicancias          del concepto de acuerdo a Freud. En el marco de la última teoría          de las pulsiones en el desarrollo freudiano, la pulsión de muerte          o Tánatos, en oposición a la pulsión de vida o Eros,          representa la tendencia básica, presente en todo ser vivo, a regresar          al estado inorgánico desde donde emergió. Freud postula          al Tánatos como un principio fundamental de lucha y destrucción,          cuya acción se expresa esencialmente atacando los vínculos          en todos los ámbitos. Freud sitúa a la pulsión de          vida como una fuerza de cohesión e integración, que provee          al ser vivo del empuje necesario para contrarrestar lo destructivo. La          observación de los fenómenos clínicos de la compulsión          a la repetición, así como la reacción terapéutica          negativa condujeron a Freud a replantear su concepción de la dinámica          pulsional. Se revisa la evolución de la teoría pulsional          en Freud, lo que posibilita una mejor comprensión del sentido del          concepto de pulsión de muerte y de la necesidad a la que obedece          su introducción dentro de una reforma más general. El postulado          de la pulsión de muerte marcó un punto de viraje en el psicoanálisis          al revolucionar la comprensión de los fenómenos agresivos          en la vida mental.  Referencias  1. Freud S. Más allá del principio del placer    OC XVIII 1920; 1-62. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]2. Freud S. Tres ensayos sobre una teoría sexual OC    VII 1905; 109-224. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]3. Laplanche J, Pontalis B. Diccionario de psicoanálisis.    Barcelona, Ediciones Labor, 1981             [ Links ]4. Freud S. Esquema del psicoanálisis OC XXIII 1938;    133-210. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]5. Freud S. El Yo y el Ello OC XIX 1923; 1-65. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]6. Teruel G. Pulsión de muerte. Anotaciones sobre la    revisión del concepto en la obra de Freud y sugerencias sobre algunos    indicadores. Rev Lat Psicoanálisis 1996; 1: 255-65             [ Links ]7. Gioia T. Ensayo crítico acerca de la hipótesis    psicoanalítica del instinto de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc    Psic Argentina 1977; 34: 269-306             [ Links ]8. Freud S. El trastorno psicógeno de la visión    en la concepción psicoanalítica OC XI 1910; 205-16. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]9. Freud S. La interpretación de los sueños OC    IV-V 1900; 1-668. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]10. Freud S. Análisis de la fobia de un niño    de cinco años OC X 1909; 1-118. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]11. Freud S. La predisposición a la neurosis obsesiva    OC XII 1913; 329-46. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]12. Freud S. Introducción al narcisismo OC XIV 1914;    65-98. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]13. Freud S. Pulsión y sus vicisitudes OC XIV 1915;    105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]14. Freud S. Psicoanálisis y una teoría de la    libido OC XVIII 1923; 231-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]15. Rodrigué E. Sigmund Freud: El siglo del Psicoanálisis.    Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1996             [ Links ]16. Gay P. Freud, una vida para nuestro tiempo. San Pablo:    Campanhia das letras, 1989             [ Links ]17. Jones E. Vida y obra de Sigmund Freud. Buenos Aires, Editorial    Nova, 1962             [ Links ]18. Schur M. Freud: Vida y agonía. Río de Janeiro,    Imago,1981             [ Links ]19. Freud S. El problema económico del masoquismo OC    XVIII 1924; 287-97. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]20. Freud S. Lo siniestro OC XVII 1919; 215-52. Buenos Aires,    Amorrortu, 1976             [ Links ]21. Freud S. Recordar, repetir y reelaborar OC XII 1914; 145-58.    Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]22. Sopena C. Algunas consideraciones sobre la pulsión    de muerte. Rev Psicoanálisis Asoc Psic Madrid 1996; 24: 69-78             [ Links ]23. Laplanche J. La pulsión de muerte en la teoría    sexual. En: Laplanche J. La pulsión de muerte. Buenos Aires, Amorrortu,    1991             [ Links ]24. Goijman L. Freud, 1920: Un cambio fundamental en el psicoanálisis.    Rev Psicoanálisis Asoc Psic Argentina 1978; 35: 1219-39             [ Links ]25. Strachey J. Comentario editorial a Las pulsiones y sus    vicisitudes 1957 OC XIV 1915; 105-34. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]26. Freud S. Inhibición, síntoma y angustia    OC XX 1926; 71-164. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]27. Freud S. Malestar en la cultura OC XXI 1930; 57-140. Buenos    Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]28. Freud S. Análisis terminable e interminable OC    XXIII 1937; 211-54. Buenos Aires, Amorrortu, 1976             [ Links ]29. Garma A. En los dominios del impulso de muerte. Rev Psicoanálisis    Asoc Psic Argentina 1971; 28:249-78             [ Links ]30. Bibring E. The development and problems of the theory    of instincts. Int J Psycho-Anal 1969; 1: 293-305             [ Links ]31. Rosenfeld H. Un enfoque clínico de la teoría    psicoanalítica de los Instintos de vida y muerte: Una investigación    de los aspectos agresivos del Narcisismo. Int J Psycho-Anal 1971; 52: 306-18             [ Links ]32. Segal H. De la utilidad clínica del concepto de    instinto de muerte. En: Segal H. La pulsión de muerte. Buenos Aires,    Amorrortu, 1991             [ Links ]33. Joseph B. Addiction to near-death. Int J Psycho-Anal 1982;    63: 449-56             [ Links ]34. Heimann P. Anotaciones acerca de la teoría de los    instintos de vida y muerte. Londres, The Hogarth Press, 1952          [ Links ]Postítulo Instituto Chileno de Psicoterapia Psicoanalítica.      Recibido: enero de 2002       Aceptado: septiembre de 2002     Dirección postal:       Paulina Corsi       Libertad 798, of. 802       Viña del Mar 