https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000100011
La confidencialidad de la consulta psiquiátrica y el deber de protección a terceros: El caso Tarasoff

NEUROÉTICA               La confidencialidad de la consulta psiquiátrica          y el deber de protección a terceros: El caso Tarasoff  Tarasoff's case               Rodrigo A. Salinas R.1  1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

             La confidencialidad de la consulta psiquiátrica          y el deber de protección a terceros: El caso Tarasoff  Tarasoff's case               Rodrigo A. Salinas R.1  1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

La confidencialidad de la consulta psiquiátrica          y el deber de protección a terceros: El caso Tarasoff  Tarasoff's case               Rodrigo A. Salinas R.1  1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Tarasoff's case               Rodrigo A. Salinas R.1  1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

             Rodrigo A. Salinas R.1  1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Rodrigo A. Salinas R.1  1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

1 Editor. Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría.    INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

  INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

INTRODUCCIÓN  El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

El neologismo que da el nombre a esta sección,          Neuroética, es de reciente creación. De acuerdo a la información          contenida en el sitio web que la Universidad de Pennsylvania ha          creado para abordar esta materia (http://neuroethics. upenn.edu), la Neuroética          se debe entender como "la ética de la neurociencia",          del mismo modo como el término bioética define a la ética          de las ciencias biomédicas, de un modo más general. Las          materias que aborda dicen relación con la inagotable fuente de          dilemas éticos que han surgido con el desarrollo de la tecnología          asociada a esta disciplina, así como las perspectivas futuras de          desarrollo que las ciencias básicas prometen para las próximas          décadas. Como a menudo ocurre con las palabras cuando éstas          son creadas, en el proceso de encontrar su centro van cambiando de sentido          y contenido, casi imperceptiblemente. A la definición original          del término, utilizada -entre otros- por el periodista norteamericano          William Safire1, que definía a la Neuroética          como "el campo de la filosofía que delibera sobre lo correcto          y lo incorrecto en el tratamiento o en la mejora del cerebro humano"          se fueron sumando otras, entre ellas la del distinguido investigador de          la conducta, Dr. Michael Gazzaniga, para quien esta nueva disciplina va          mucho más allá, comprendiendo el examen de "cómo          nos queremos relacionar con los aspectos sociales de la enfermedad, la          normalidad, la mortalidad, los estilos de vida y la filosofía de          lo viviente, a partir de la comprensión de sus mecanismos cerebrales          subyacentes". El interés llevó, incluso, a la Comisión          Presidencial de Bioética del Gobierno de Estados Unidos, a dedicar          un área especial de discusión a esta materia, con sesiones          dedicadas específicamente a abordarla y abundante información          que está disponible en su sitio web (http://www.bioethics.gov).          El inicio del nuevo milenio fue marcado por una serie de simposios y reuniones          que debatieron extensamente sobre esta nueva disciplina. Muchos estimaron          que el nombre era poco feliz, o que podía resultar excluyente para          otros profesionales, pero lo que parecía quedar claro de la discusión,          según uno de los co-organizadores de una de estas conferencias,          era que "podemos llamarlo como queramos, pero el tren de la Neuroética          ya dejó la estación". Como no nos gusta que nos deje          el tren -a nadie le gusta- hemos dado origen a esta sección con          el ambicioso propósito de dar cabida a dilemas surgidos de las          más diversas vertientes de nuestras disciplinas profesionales.          Desde aquellos que se relacionan con la confidencialidad de la información          entregada por los pacientes en la consulta psiquiátrica, hasta          los que dicen relación con el impacto sobre la sociedad que puede          resultar de las nuevas técnicas de intervención farmacológica          sobre la mente. El formato de esta sección consta de una viñeta          que es comentada por dos o más expertos en la materia, desde la          perspectiva legal, ética, o de nuestras profesiones ligadas a las          neurociencias, clínicas o básicas. En este número          le damos inicio, recurriendo a uno de los casos más clásicos          de la discusión ética en torno a la atención psiquiátrica,          el caso de Tatiana Tarasoff, que se relata (y comenta) a continuación.           La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

La muerte de Tatiana Tarasoff2  Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Prosenjit Poddar, nacido en India, llegó          a estudiar a California a fines de los sesenta. En ese estado conoció,          en el otoño de 1968, a Tatiana Tarasoff, durante actividades recreativas          de la residencia estudiantil donde vivía. Iniciaron una relación          que Prosenjit interpretó como seria, visión que no era compartida          por Tatiana. Al darse cuenta Tatiana de la disparidad de opiniones le          dijo a Prosenjit que estaba comprometida con otro hombre y que no deseaba          iniciar una relación con él. El rechazo provocó en          el estudiante una seria crisis emocional; descuidó su apariencia          personal y su ánimo se tornó fuertemente depresivo.  Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Durante 1969, con posterioridad a un viaje          de Tatiana a Brasil, Prosenjit buscó apoyo profesional y en agosto          de ese año figuraba como paciente externo en el Cowell Memorial          Hospital. En un comienzo fue visto por el Dr. Stuart Gold, psiquiatra,          para posteriormente ser derivado al cuidado del psicólogo Lawrence          Moore. En su novena sesión con Moore, el 18 de agosto de 1969,          el estudiante le confidenció que iba a matar a una mujer, claramente          identificable como Tatiana, cuando ésta retornase de Brasil. Dos          días después, Moore notificó a la policía          que Poddar sufría de una reacción esquizofrénica          paranoide y que se encontraba en riesgo de dañarse a si mismo,          o de dañar a otros. La policía del campus retuvo a Poddar          y lo liberó una vez satisfecha que el estudiante había cambiado          de actitud y, aparentemente, por la intercesión del Director de          Psiquiatría del centro asistencial, quien solicitó al Jefe          de Policía la devolución de la carta de Moore y ordenó          a este último la destrucción de sus registros de la terapia,          así como las copias de la carta enviada a la policía. En          octubre siguiente Tatiana, al regresar de Brasil, continuó siendo          acosada por Poddar, siendo acuchillada y muerta por éste el 29          de ese mes, al negarse a sus requerimientos.  Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Moore, en su testimonio judicial, reveló          que Poddar había dado a conocer sus intenciones de matar a Tatiana          durante las sesiones de terapia. Subsecuentemente, durante las audiencias,          surgieron serias discrepancias entre los peritos presentados por las partes          respecto al exacto diagnóstico del imputado, terminando en una          condena de primera instancia por homicidio en segundo grado. Los recursos          presentados a la Corte de Apelaciones y, posteriormente, a la Corte Suprema          de California, sin embargo, terminaron por encontrar vicios de procedimiento          que obligaban a reconducir el juicio, lo que fue conmutado por la expulsión          de Poddar a la India donde, de acuerdo algunos autores, se encuentra felizmente          casado con una abogada.  Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Los padres de Tatiana Tarasoff, por su          parte, decidieron querellarse en contra de la Universidad de California          y sus psicoterapeutas. Una de la quejas contenidas en la demanda era que          los psicoterapeutas no habían dado oportuno aviso a Tatiana, o          a sus cercanos, de las intenciones que tenía Prosenjit de matar          a su pretendida. Tanto la Corte del Condado de Alameda, como la Corte          de Apelaciones correspondiente, encontraron que no había razones          para condenar, agregando esta última que al no existir relación          alguna entre el psicoterapeuta y Tatiana, o sus padres, no existía,          por consiguiente, la obligación de informar. La Corte Suprema de          California, sin embargo, pensó distinto. En su decisión          final sostuvo, entre otras consideraciones, la siguiente: "…          los terapeutas no pueden escapar a su responsabilidad simplemente porque          Tatiana no era su paciente. Cuando un terapeuta determina, o de acuerdo          a los estándares de su profesión, debiese determinar, que          su paciente representa un serio peligro para otros, le asiste la obligación          de ejercer cuidados razonables dirigidos a proteger a las victimas de          tal peligro. El cumplimiento de este deber puede requerir del terapeuta          tomar una o más medidas, dependiendo de la naturaleza del caso.          Así, puede llevarlo a advertir a la posible víctima o a          otros que puedan advertir a la víctima del peligro, notificar a          la policía o tomar las medidas que sean razonablemente necesarias          en esas circunstancias".               REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

             REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

REFERENCIAS 1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

1. Farah M. Emerging ethical issues in          neuroscience. Nature Neuroscience 2002; 5: 1123-9.  2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

2. Buckner F, Firestone M. Where the Public          Peril Begins: 25 Years after Tarasoff. J Leg Med 2000; 21: 187-222.                              Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

                            Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

               Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

             Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Comentarios sobre el caso Tarasoff    Dr. Carlos Téllez T.   Clínica Psiquiátrica Universitaria,Universidad          de Chile   El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

El caso Tarasoff nos plantea problemas          éticos, legales y prácticos. Los primeros tienen que ver          con el quiebre de la confidencialidad en relación a un potencial          daño grave a un tercero, el Código de Ética del Colegio          Médico (art 38 letra d) explicita que es lícita la ruptura          del secreto profesional en casos donde hay amenazas o potencial riesgo          real de daño físico a otras personas. A su vez el Código          Sanitario en los arts. 20 y 40 establece la obligatoriedad de denuncia          de enfermedades trasmisibles y venéreas.  Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Los problemas legales que derivan de los          casos "tipo Tarasoff" tienen que ver con las demandas civiles          que pudiesen interponer las víctimas o sus familias cuando un tercero          es dañado por un paciente y su terapeuta, estando al tanto del          riesgo, optó por callar cuidando el secreto profesional. En el          Código Procesal Penal no existen disposiciones de denunciar un          delito que aún no se comete.  Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Quedan pocas dudas respecto a que el quiebre          del secreto profesional es ético ante el riesgo de grave daño          a tercero. Sin embargo, a través de tres situaciones clínicas          reales que podríamos denominar "tipo Tarasoff" podremos          visualizar la complejidad del tema y la necesidad de revisar cuidadosamente          cada caso en particular.     1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

   1. Chofer de bus interprovincial que              consulta por depresión, cuenta durante la entrevista que mientras              trabaja producto de la desesperanza y angustia que siente ha pensado              tirar el bus por un barranco.    Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Afortunadamente el paciente aceptó          voluntariamente hospitalizarse, de no haberlo hecho teníamos la          posibilidad de una hospitalización no voluntaria de urgencia o          administrativa. En el sistema privado es más difícil proceder          a este tipo de hospitalización si no hay recursos económicos.          En este caso hubiese sido aceptable, después de conversarlo con          el paciente, informar a familiar de los riesgos existentes y obligar a          licencia manteniendo estrictos controles médicos. De no haber familiares,          después de conversar con el paciente, habría que haber llamado          a su empresa y hacer ver que el paciente no se encuentra en condiciones          de trabajar hasta tener una autorización del tratante, esto cuidando          de entregar el mínimo de información suficiente a un superior          responsable.     2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

   2. Paciente hospitalizado por un trastorno              delirante celotípico que explicita su idea de matar a su cónyuge              en medio de crisis paranoide.    Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Este caso, obliga a tomar todas las medidas          para proteger a la cónyuge, informándola directamente del          problema y de ser necesario avisar a la policía. Debe procederse          a hospitalización administrativa explicitando en el informe a la          autoridad sanitaria de los riesgos a terceros existentes. En esta situación,          dado que se trata de un cuadro psicótico que con el debido tratamiento          debería devolver el juicio de realidad a nuestro paciente, éste          eventualmente incluso debería agradecer el haberlo protegido a          él y su esposa durante la crisis.     3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

   3. Paciente con una parafilia sádica              y trastorno de personalidad grave que pide ayuda ya que lo atormentan              fantasías recurrentes de torturar y matar a mujeres desconocidas,              ha iniciado recientemente conductas sádicas (golpes y humillación)              con prostitutas, las que habrían sufrido lesiones hasta de              mediana gravedad. Estas prácticas hasta ahora se han limitado              a prostitutas, su esposa no ha notado nada fuera de lo común              en el paciente.   Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

Este caso, el más complejo, nos          impone varias dificultades. Primero, tenemos un individuo que con bastante          seguridad dañará gravemente a alguna mujer, Segundo, no          tenemos a quien advertir ya que son miles las potenciales víctimas.          Tercero, la policía o fiscales lo podrían detener pero sería          inútil ya que seguramente negaría lo reportado a nosotros          y no habiendo denuncias tendrán que dejarlo en libertad. Cuarto,          una hospitalización no voluntaria no ayudaría ya que el          paciente dejaría de cooperar y el tratamiento que necesariamente          debe ser de muy largo plazo no se cumpliría. Quizás lo recomendable          sería tomar positivamente que haya sido el paciente quien consulta,          incentivar la confianza en el/la terapeuta e intentar terapia psicológica          y farmacológica destinada a mantener su problemática a nivel          de fantasías y bajar niveles de impulsividad y libido. Con la autorización          del paciente conversar con su pareja e intentar control externo. Este          caso pone de relieve el hecho que no siempre en estas situaciones hay          que quebrar el secreto profesional ya que por una parte no es efectivo          denunciar y por otro el quebrar el secreto hace casi invariablemente que          estos pacientes pierdan la confianza y no vuelvan a consultar, con lo          que lejos de ayudar incrementa el riesgo de violencia.  A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

A modo de cierre se podría decir          que en caso de enfrentar situaciones "tipo Tarasoff" se recomienda1,2:              1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  

   1. Hacer una buena evaluación              clínica tratando de dimensionar el riesgo real, conversar abiertamente              primero con el paciente de los riesgos y de la eventual obligatoriedad              del médico de hacer la denuncia, esto a veces tiene valor terapéutico.              Debe evitarse que el paciente se vea sorprendido con nuestra denuncia.                 2. Evaluar muy bien quien será              la persona o institución que reciba la denuncia, esto dependerá              del tipo de violencia y su gravedad. Considerar siempre que la información              entregada debe ser la mínima suficiente para prevenir el daño.                 3.  Los casos son siempre distintos por              lo por lo que no hay fórmulas generales.    4. Siempre discutir estos casos con colegas,              idealmente de más experiencia.     5.  Dejar registro en la ficha clínica              de los hallazgos psicopatológicos, de la problemática,              de las decisiones tomadas y su argumentación. En caso de haber              discutido el caso hacer resumen de las conclusiones.    REFERENCIAS  1. Walcott D M, Cerundolo P, Beck J C.          Current analysis of the Tarasoff duty: an evolution towards the limitation          of the duty to protect. Behav Sci Law 2001; 19 (3): 325-43.  2. Gutheil T G. Moral justification for          Tarasoff-type warnings and breach of confidentiality: a clinician's perspective.          Behav Sci Law 2001; 19 (3): 345-53.                              Los variados rostros de la confidencialidad:          Legalidad y eticidad    Dr. Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado Psiquiatría Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría   El caso de Tatiana Tarasoff y Prosenjit          Poddar se ventiló en los tribunales durante los años que          se estaba gestando la bioética americana y produjo un impacto en          la National Commission, convocada por el Congreso de los Estados Unidos,          que redactó el Informe Belmont (1978). Este es el motivo por el          cual analizar bioéticamente el caso es partir de la sentencia legal          como dato primero, como si ésta tuviera prioridad en el orden de          la moralidad y, proceder en acuerdo a la bioética, es un momento          posterior, que se limita a admitir, modificar o impugnar los argumentos          judiciales. Este sesgo legalista es inherente a la bioética americana,          y esta confusión o prejuicio ha determinado a la del resto de Occidente,          aún en contra de su tradición hipocrática de "aquello          que jamás deba trascender, lo callaré, teniéndolo          por secreto". Contrariamente, la American Medical Association señala          rotundamente que el médico "deberá salvaguardar las          confidencias del paciente dentro de los límites que establezca          la ley".  De las muchas caras inherentes a la confidencialidad          queremos reducirnos a tres: ¿cuánto sabía Lawrence          Moore de Poddar?, ¿por qué notificó a la policía          del campus para que lo arrestaran? y ¿debió alertar a Tatiana          Tarasoff? Respecto al conocimiento que tenía de Poddar, éste          había sido evaluado por el psiquiatra Stuart Gold antes de enviarlo          a psicoterapia. La ficha clínica (y/o la discusión del caso          antes de iniciar el tratamiento) es el material indispensable que debe          estar a disposición del psicoterapeuta. Parece claro que la información          completa debió estar en manos de Lawrence Moore, en toda su profundidad          y sin existir limitación alguna; aún más, fue deber          suyo el haberla recabado para ejecutar mejor su asistencia profesional.          El acceder a la historia como soporte documentado es decididamente restringido,          salvo al psicoterapeuta y su equipo ¿No sucedió así?          ¿O fue un error de diagnóstico que pasó por alto el          (probable) cuadro psicótico y éste sólo se hizo patente          durante la psicoterapia? ¿O se postuló efectuar una psicoterapia          ambulatoria a pesar de la posibilidad de que Poddar sufriera de una "reacción          esquizofrénica" por los beneficios que podría alcanzar?           El siguiente dilema, avisar a la policía,          encierra dos asuntos distintos. Primero, efectuar una interconsulta al          psiquiatra y su supervisor para decidir los pasos a seguir. Moore efectivamente          acordó, siguiendo a los doctores Gold y Yandell, solicitar la reclusión          para observar la conducta de Poddar. Como en la situación anterior,          parece claro que fue éticamente pertinente revelar información          a los psiquiatras máxime que por lo menos uno ya lo conocía          con anterioridad, y además Poddar estaba al corriente de las reglas          usuales del policlínico universitario concernientes al intercambio          de opiniones confidenciales entre profesionales para todos los pacientes          bajo tratamiento en éste. ¿Debieron reevaluarlo previamente,          en conjunto con el resto del equipo? Aunque ésta es una decisión          preponderantemente técnica, por iguales motivos también          era éticamente justificado discutir su historial completo con la          totalidad del grupo de salud mental. Aún más, debido a la          gravedad del riesgo involucrado era moralmente justificado exponer en          detalle el desarrollo del proceso psicoterapéutico a ambos supervisores,          en busca de indicios premonitorios de su idea homicida y de posibles errores          o problemas contratransferenciales en la conducción del tratamiento.          Segundo, dar a conocer el diagnóstico psiquiátrico de Podddar,          oralmente primero (a los agentes Atkinson y Teel) y luego por escrito          al Jefe de Policía William Beall, resulta altamente controvertible          desde la perspectiva bioética. ¿Era esta revelación          absolutamente indispensable para justificar ante la ley su potencial peligrosidad          y, por tanto, su necesidad de reclusión? El diagnóstico          médico es privado, producto de la interacción que se ha          llevado a cabo en la intimidad de las sesiones y, salvo que exista una          causa poderosísima, le pertenece al paciente y su médico          (o equipo). Lo que interesaba eran los pensamientos y conductas objetivas          que hacían aconsejable su internación, y no su etiqueta          diagnóstica. Su mal uso, en parte por falta de conocimientos técnicos          o su mala comprensión, fue claro en el caso Poddar puesto que fueron          finalmente los agentes los que determinaron si tenía o no una psicosis          esquizofrénica, en sus palabras legales, si contaba con la racionalidad          como para seguir haciendo su vida corriente. En otros términos,          se traspasaron los límites de la confidencialidad ética,          se ignoraron (quizás) reglas técnicas con alcances morales          y se restringieron a lo judicial (mal aplicado), dándole una primacía          injustificada.  Por último, el no poner sobre aviso          a Tatiana Tarasoff supuso un fallo al no acudir a una ética de          naturaleza consecuencialista puesto que Poddar representaba un peligro          para ella. Es no haber hecho prevalecer al principio de justicia por sobre          los otros tres (autonomía, no-maleficencia, beneficencia), principio          que a su vez justificaría no respetar la confidencialidad. Como          siempre, los principios no son absolutos sino prima facie, esto es, valen          mientras no existan circunstancias especiales que determinen que otros          sean superiores. De ahí que se puede acudir a distintos conceptos          sustantivos en ética como para poder dirimir mejor la encrucijada.          En el caso de Poddar, uno puede recurrir a evaluar si la medida de advertir          obedece no al par ordinario/extraordinario (como sucede en pacientes en          coma permanente y se plantea la posibilidad de reanimación a continuación          de un paro cardíaco), sino a la polaridad proporcionado/desproporcionado          ¿era proporcionado o desproporcionado alertar a Tatiana como para          explicar quebrar la confidencialidad? Admitiendo que se desconocen las          circunstancias clínicas precisas como para ponderar bien su peligrosidad          (presencia de ocurrencias aisladas o ideas delirantes inconmovibles, historial          de conductas agresivas, etc), parece desproporcionada considerando que          hasta esos instantes no se había pensado jamás en una esquizofrenia          "severa" ni en otro trastorno psicótico o de personalidad          "graves". Además, ¿qué desequilibrio podía          provocar en Tatiana? ¿Qué se le iba a ofrecer psiquiátricamente          como com  pensación en caso de error? ¿O          quedaría en manos de la justicia velar por ella a continuación?          En cualquier caso, era desproporcionada sin haber aplicado con determinación          y firmeza las medidas anteriores, reevaluación rigurosa por equipo          psiquiátrico, análisis del proceso psicoterapéutico          y/o hospitalización para observación estricta. El trágico          desenlace no justifica lo desproporcionado, sino nos recuerda más          bien lo azaroso o imprevisible de nuestra profesión.  Algunas enseñanzas se desprenden          del caso Poddar-Tarasoff.:     1. La confidencialidad ha ido perdiendo              vigencia y fuerza en los últimos años producto del giro              legalista que ha inundado a la medicina, que confunde y subordina              la ética al derecho, lo bueno o malo con lo legal o ilegal;                 2.  Las revelaciones del paciente poseen              un carácter de "información sensible" que              es consecuencia de pertenecer a la intimidad y vida privada del sujeto,              por lo que necesitan de una protección o blindaje especial              por parte de los profesionales;    3. La psicoterapia resulta substancialmente              delicada porque, a propósito, se suele entrometer y escarbar              en lo más humano y oculto del ser, sus deseos, fantasmas, esperanzas,              ambiciones, perversiones, envidias, obsesiones, por lo que no respetar              su estructura especial y única de "confidencia" puede              conducir no sólo a desvirtuarla sino a exterminarla y, dentro              de poco, dejar de pertenecer al conjunto de herramientas terapéuticas              a disposición del médico salvo como simple apoyo empático;                 4. Las excepciones que necesariamente              deben limitarla requieren ser estudiadas nuevamente, habida cuenta              los avances técnicos arrolladores que permiten adueñarse              de partes decisivas de la interioridad del enfermo, y el clima histórico              de auto-revelación sin límites que rodea, impregna y              contamina a la medicina del siglo XXI;    5.  Se debe de reconocer que "la              confidencialidad en medicina es un concepto decrépito",              como se asegura desde hace algunos años, porque es ampliamente              ignorada y violada de manera sistemática en la atención              médica rutinaria, como hospitales, consultorios, empresas aseguradoras,              organismos estatales fiscalizadores, industria de la comunicación,              aún en la vida social de médicos y psicólogos              que comentan y discuten sobre sus pacientes sin consideración              ninguna por el valor que supone el respeto por la interioridad. Resulta              ostensible que la declaración de la Asociación Médica              Mundial no fue sino un anhelo que cada día se acata menos:              "Respetaré los secretos que se me confíen, incluso              después de la muerte del paciente"; y    6. ¿No ha sucedido esto con Tatiana              Tarasoff? ¿No lo estamos haciendo nosotros ahora porque, como              permanecemos atrapados en las redes del derecho, nos referimos a ella              por su nombre auténtico y no por un pseudónimo, según              era costumbre en la tradición ética médica? Con              el menoscabo de la confidencialidad ¿no estaremos abandonando              "lo propio", lo eigen, según Heidegger?                               Los aspectos éticos del caso          Tarasoff     Dr. Fernando Novoa S.  Coordinador Comisión de          Ética SONEPSYN  El caso presentado tiene el objetivo principal          de motivarnos a reflexionar sobre los fundamentos que tiene el secreto          profesional y cuales son sus límites ya que el aspecto central          del caso fue el no haber dado a conocer a Tatiana la información          obtenida por el psicólogo, en el marco de una relación clínica.            Esta es una materia de gran importancia,          por la manera como se ejerce la Medicina en la actualidad. La información          relativa a los pacientes tanto en clínicas y hospitales está          expuesta a un gran número de personas que pudieran hacer un uso          indebido de ella. Todas esas personas, no sólo los médicos,          incluyendo los alumnos de Medicina, deben honrar en su conducta la obligación          de respetar el secreto profesional.  El papel fundamental del profesional sanitario          consiste en curar o atenuar los síntomas de la enfermedad. Para          cumplir con estos objetivos, la sociedad otorga al profesional ciertos          privilegios, como es el acceso a los aspectos más íntimos          de la vida del paciente, tanto en lo que concierne a su persona física          como psíquica. Incluso, durante la intervención el profesional          puede tener acceso a información concerniente a la vida privada          de otras personas que no le han consultado, pero que están vinculadas          a su paciente. Toda esta información queda incluida en el secreto          profesional. Este secreto deriva de la existencia del derecho a la intimidad          que tienen todas las personas, y del hecho que el hombre es un ser social.           El hombre enfermo, debido al instinto natural          de conservación, acude a consultar a otro hombre mejor preparado,          para que le ayude a buscar la curación, el médico. Además          entiende que esta ayuda va a ser más adecuada si confía          plenamente en el profesional, y le entrega su intimidad. Esta es, en efecto,          la única forma en que se puede ayudar al paciente. Desde los tiempos          de Hipócrates se ha reconocido la obligación del médico          de cautelar los secretos del paciente, debido a que para lograr que proporcione          toda la información necesaria, es preciso que tenga la seguridad          que sus secretos no serán revelados sin su consentimiento. Incluso,          varios años después Percival en 1803 insistía "Los          pacientes deben ser interrogados en un tono de voz que no pueda ser oído          ni por azar".  Además, el secreto profesional tiene          fundamentos legales. La relación médico-paciente origina          un contrato tácito que en el lenguaje jurídico se denomina          cuasi-contrato ya que falta la expresión escrita. Se considera          que en esta situación el deber del secreto profesional tiene como          objetivo el bien común o de la sociedad, ya que su existencia crea          un ambiente de pública confianza que facilita la apertura para          que los pacientes den la información necesaria y en forma completa,          hecho que facilita la posibilidad de que el médico ayude a su paciente.          Por este motivo se estima que el secreto no sólo debe incluir la          información directamente aportada por el paciente, sino que también          todo aquello que el médico vea o conozca en el marco de la relación          clínica, aún cuando el enfermo no hubiese querido que se          hubiera producido ese conocimiento.  Sin embargo, este deber no es absoluto,          y de hecho los códigos prohíben al médico la revelación          de los secretos del paciente "a menos que sea necesario con el fin          de proteger la salud o bienestar del paciente o de la comunidad".          En esta situación es que se enmarca la conducta de Prosenjit Poddar          y su psicólogo tratante Lawrence Moore.  Es ampliamente considerado un delito mantener          en secreto una información que está vinculada con la posibilidad          de que una persona esté en riesgo de sufrir un daño. En          el caso que se comenta existía la información concreta de          que había una real intención de Poddar de dar muerte a Tatiana.          Esto debió haber sido puesto en conocimiento de ella, además          de la policía. Se ha sostenido que incluso situaciones menos directas          como la presentada, el médico que ha guardado el secreto puede          ser demandado por los afectados. Tal sería el caso cuando se tiene          conocimiento de que alguien está conduciendo vehículos,          estando físicamente impedido de hacerlo. Si no se da la información          necesaria para impedirlo y alguien resulta lesionado, el profesional puede          ser demandado por negligencia. Lo que corresponde hacer es informar al          paciente del riesgo que existe de conducir vehículos en su estado,          y que debe dar cuenta a la autoridad. Además, comunicarle que en          el caso de que continúe conduciendo, el mismo entregará          la información al nivel que corresponda.  Como conclusión, se debe considerar          una excepción tener que revelar a terceros la información          que se ha obtenido en la relación médico-paciente. El secreto          profesional es una condición necesaria para contar con toda la          información requerida que va a permitir poder ayudar efectivamente          a los pacientes.  Sin embargo, mantener el secreto no es          obligatorio en un cierto número de circunstancias.  En el caso de Tatiana Tarasoff son tres          las razones que justifican el no haber respetado el secreto profesional.          La primera es el estado mental de Poddar que significaba un riesgo para          Tatiana, por lo tanto ella debió ser informada de las intenciones          de su pretendiente. La segunda se deriva de la anterior. Si Tatiana hubiera          podido defenderse en mejor forma al estar debidamente informada del peligro          que le acechaba, se podría haber protegido en forma más          efectiva de Poddar, quien quizás no habría logrado cometer          el crimen, lo que le habría favorecido al no haber sido imputado          por semejante delito.  Finalmente, en tercer lugar tal como figura          en el relato, la información clínica del paciente tiene          que ser dada a conocer durante un proceso como respuesta a lo requerido          por el juez debidamente acreditado. Pero, incluso en este caso, la información          debe ser restringida exactamente a lo indispensable para que la justicia          pueda cumplir con su labor, sin agregar otros aspectos de la vida del          paciente, no relacionados a la materia del proceso.  