https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100022
Psiquiatría Clínica Editor: Andrés Heerlein

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 82-84



COMENTARIO            DE LIBROS Y REVISTAS

  



Psiquiatría          Clínica 

Editor:          Andrés Heerlein. 

Editores          invitados: César Ojeda y Hernán Silva. 

Ediciones          de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía.          Santiago de Chile, 2000. 820 páginas.     

  

 

Me cupo el          honor y el placer de presentar, durante el VII Congreso Anual de la Asociación          Argentina de Psiquiatras en Buenos Aires durante octubre de 2000, el maravilloso          libro de Psiquiatría Clínica escrito por jerarquizados colegas          chilenos bajo la coordinación de los Dres. Andrés Heerlein,          César Ojeda y Hernán Silva. 

Lo primero          que sobresale es la excelente edición y la pedagógica división          por secciones, temas y subtemas que lo hacen complejo por su abarcativa          temática pero muy simple en su manejo. Esto lo convierte en un          excelente libro de texto para estudiantes y colegas. Los primeros encontrarán          en forma completa y concisa las bases de la psiquiatría, los segundos          una completa actualización sobre las más novedosas técnicas          diagnósticos y terapéuticas. En la Sección I,          G. Figueroa realiza una detallada historia de la psiquiatría          comenzando incluso por modelos prehistóricos describiendo las idas          y retornos al concepto de dualismo o unidad en psiquiatría. Luego          se detallan en dos capítulos tanto las contribuciones filosóficas          y psicosociales como de las neurociencias a nuestra disciplina. Lo novedoso          del primer aporte, escrito también por Figueroa, es la descripción          de distintos modelos de enfermar según el enfoque considerado.          Lo novedoso del segundo, escrito por L. Risco, es la base biológica          de la psiquiatría entendida mas allá de la neurona, detallando          las funciones gliales, psiconeuroendocrinas y realizando una interesante          integración funcional. El cuarto capítulo, de la mano de          la brillante erudición cultural y fenomenológica de Otto          Dörr Zegers, aprendemos a diferenciar la normalidad de la anormalidad          en psiquiatría. Pasando por el abordaje histórico de estos          conceptos se discute la importancia de la anormalidad en psicosis y en          trastornos de personalidad.          Se relaciona genialidad con anormalidad y se propone un binomio dialéctico          para posibilitar el entendimiento de los opuestos en los cuadros psiquiátricos.           



Los tipos          de relación médico-paciente, que cobran en psiquiatría          una relevancia mayor que en otras disciplinas, se describen por G. Figueroa.          La antropología de la relación y los momentos de la misma          van mucho mas allá de la transferencia psicoanalítica y          termina proponiendo nuevos modelos de relación. Sugiere cómo          realizar una entrevista y una historia clínica completa. 

En el capítulo          de psicometría de A. Paredes y M. Servat es de indudable valor          la incorporación de los tests neuropsicológicos que se han          convertido en auxiliares imprescindibles, de valor diagnóstico          y pronóstico, no sólo en cuadros de organicidad cerebral          sino de otras patologías que presenten disfunción ejecutiva          como las esquizofrenias. Cierra esta sección un importante capítulo          escrito por Juan Maas sobre clasificación de los trastornos psiquiátricos          desde la historia a la actualidad con una exhaustiva revisión de          los sistemas diagnósticos más usuales (DSM-IV y ICD-10)          comparándolos entre sí y haciendo hincapié en el          problema de las malas traducciones. 

En la Sección          II se escriben los trastornos psiquiátricos específicos.          El Dr. Ivanovic Zuvic escribe un tema siempre controvertido como es la          psicopatología de la epilepsia, este interregno neurológico-psiquiátrico.          Describe todos los cuadros cerebrales orgánicos agudos y crónicos,          incluyendo las demencias. La originalidad del capítulo reside en          describir el comportamiento psiquiátrico de las epilepsias.          En otro capítulo D. Seijas escribe sobre dependencia de sustancias          psicoactivas con datos epidemiológicos, sociológicos, psicodinámicos          y neurobiológicos, con una actualizada explicación molecular          de la misma. La incorporación de los factores tanto de vulnerabilidad          genética, de personalidad y culturales en la génesis de          la adicción, hace brillante la descripción clínica          de la dependencia a cada tipo de sustancias. En principio puede parecer          un capítulo extremadamente largo pero la importancia del tema y          la necesidad de un manejo racional, evitando la mercantilización          tanto de la adicción como          de su tratamiento, justifican que este capítulo sea un libro en          sí mismo.  



En el capítulo          de H. Silva Ibarra sobre la esquizofrenia o las esquizofrenias, el autor          recalca que son un conjunto de enfermedades y describe detalladamente          la historia, la clínica y la neurobiología de este trastorno.          Las bases neurobiológicas van desde la tradicional hipótesis          dopaminérgica a los novedosos modelos basados en neuroimágenes.          Presenta la genialidad de explicar que en las esquizofrenias los síntomas          afectivos y cognoscitivos son tan nodales como los positivos y los negativos.          Sugiere, y tal vez merecería un apartado especial, la importancia          de la detección y tratamiento temprano del primer episodio como          determinante en la evolución. 

S. Jerez          describe los otros trastornos psicóticos, realizando una difícil          diferenciación entre el trastorno esquizofrénico, el esquizofreniforme,          y el esquizoafectivo. Nos enseña cómo su diagnóstico          debe cumplir criterios clínicos y no ser un cajón de sastres          de entidades no claras. El trastorno delirante y el trastorno psicótico          breve se revisan desde las brillantes descripciones de fenomenólogos          europeos al DSM-IV, siendo motivo de controversia diagnósticos          que la autora trata de aclarar buscando un acuerdo. Queda claro que el          criterio diagnóstico no puede ser sólo longitudinal o evolutivo.          

El capítulo          de trastornos del ánimo de A. Heerlein es completo y brillante.          Pasa por la historia, la clínica, la epidemiología, las          etiopatogenias, los diagnósticos diferenciales y los tratamientos          de cada cuadro. Es de resaltar la exhaustiva descripción de los          mecanismos neurobiológicos que incluyen aspectos genéticos,          neurofisiológicos, neuroquímicos y neuroendocrinos. Dentro          de éstos incorpora los más recientes modelos de estrés          temprano y compromiso neuroendocrino permanente, que explica neurobiológicamente          las series complementarias freudianas. No menos interesantes son las descripciones          de los aspectos cronobiológicos de los trastornos del ánimo,          que presuponen nuevos abordajes terapéuticos. Los trastornos de          ansiedad son tratados por E. Jádresic y es imperdible la diferenciación          histórica, filosófica y psiquiátrica entre angustia,          ansiedad y          miedo. Describe someramente la etiopatogenia y la clínica de cada          uno los trastornos. La aproximación terapéutica está          originalmente dividida en los tratamientos biológicos y psicoterápicos          a corto y a largo plazo.  



P. Rentería          realiza una exhaustiva revisión del trastorno obsesocompulsivo          típico y de aquellos que se encuentran dentro del espectro obsesocompulsivo.          Merece un elogio especial que al TOC se le haya dedicado un apartado especial          y no sea considerado sólo un trastorno de ansiedad. Sus bases biológicas,          su complejidad clínica y la menor respuesta, difícil y a          veces refractaria, a los tratamientos habituales de los trastornos por          ansiedad así lo demuestran. El capítulo es completo en cuanto          a los aspectos etiológico, fenomenológico, neurobiológico          (incluyendo las pruebas basadas en "challenges farmacológicos")          y neuroendocrino específico. Se detallan, además, el abordaje          psicoterapéutico y el tratamiento biológico con un esquema          operacional muy completo, incluyendo la psicocirugía para los casos          extremos. 

F. Lolas          describe los trastornos somatoformes, dividiéndolos en funcionales,          hipocondríacos y psiquiátricos y explica sus causas y mecanismos          desde diversas perspectivas. Encuentra pocos estudios serios que traten          su abordaje terapéutico psiquiátrico. 

Los trastornos          facticios y disociativos, a cargo de A. Koppmann son divididos en los          facticios con predominio de signos y síntomas psicológicos          y aquellos con predominio de síntomas y signos físicos y          los disociativos propiamente dichos. Lo más interesante es la facilidad          con que se describen las diferencias diagnósticas. 

La sexualidad          humana también es desarrollada, por G. Gramegna como un tratado          aparte. Desde la fisiología normal a las alteraciones patológicas          en calidad o cantidad se explican exhaustivamente. Se aclaran mitos erróneos          sobre el orgasmo femenino. Se describen detalladamente los fármacos          que interfieren negativa o positivamente en la vida sexual. La aproximación          terapéutica biológica tiene menos peso que la psicoterapia.          

Los trastornos          de la conducta alimentaria son descritos impecablemente por R. Behar.          Revisa teorías biológicas, socioculturales, neuroquímicas,          inmunológicas          y genéticas. Aclara que son diferentes los factores predisponentes,          los desencadenantes y los perpetuantes. Considero que el enfoque terapéutico          biológico es incompleto.  



El sueño          normal y patológico es otro capítulo escrito por A. Heerlein.          Es infrecuente encontrar estos temas en textos de psiquiatría y          la exhaustiva descripción de los hábitos normales y patológicos          hacen imperdible su lectura. 

El capítulo          de los trastornos adaptativos (P. Retamal) es novedoso para un libro de          texto pero es tal vez demasiado breve. Rescato la importancia atribuida          a la intervención en crisis. 

En cambio          el de trastornos de la personalidad, escrito por R. Florenzano es de interés          fundamental. Abarca todos los modelos históricos, todas las descripciones          clínicas, los criterios diagnósticos DSM-IV y CIE-10, y          los lineamientos terapéuticos. Es importante saber diagnosticar          estos trastornos ya que su presencia influye decisivamente sobre la evolución          de cualquier otro cuadro psiquiátrico comórbido. 

La Sección          III es dedicada a la terapéutica. Cada fármaco está          descrito según su función sobre cuadros nosológicos.          Considero que esto es un error ya que nadie duda que las moléculas          actuales son transnosológicas. Sin embargo para el lector novel          sigue siendo pedagógico el modo en que H. Silva y A. Gómez          hacen la introducción y describen los principios generales. Luego,          H. Silva, A. Heerlein, P. Eva y F. Ivanovic-Zuvic detallan cada grupo,          describiéndose hasta las moléculas más modernas.          Se destaca, por importante y novedoso, el abordaje que realizan E. Jadresic          y A. Heerlein sobre la psicofarmacoterapia en embarazo y lactancia. L.          Risco describe someramente, pero en forma muy completa, las terapias biológicas          no farmacológicas. 

Los capítulos          dedicados a psicoterapia merecen un elogio especial por dos motivos. Es          la primera vez que se publican investigaciones en psicoterapia (a cargo          de J. P. Jiménez) y por la inusual descripción de          técnicas psicoterápicas más allá del psicoanálisis.          En forma específica G. de la Parra habla de la psicoterapia dinámica,          A. Gómez de terapia cognitivoconductual y S. Bernales de terapia          sistémica. 



Los capítulos          de emergencias psiquiátricas (E. Escobar) y el de suicidio (A.          Gómez) son fundamentales ya que son generalmente nuestro primer          enfrentamiento con la necesidad de actuar veloz y racionalmente para proteger          la vida de nuestros pacientes, de sus familiares y de los trabajadores          de la salud. 

R. García          describe las características especiales de la psiquiatría          en niños. Es de recalcar la comparación entre los datos          epidemiológicos internacionales y los chilenos, y la excelente          descripción de los trastornos del desarrollo. 

M. Rojas          escribe el capítulo de psiquiatría geriátrica con          orientación pautada para la evaluación y el diagnóstico          de las patologías de este grupo etario. Tal vez sería necesario          un apartado sobre las diferencias farmacocinéticas a tener en cuenta          al medicar a un anciano. Esta sección concluye con un capítulo          de psiquiatría forense con aportes importantes sobre cuestiones          de derecho civil y penal referidas a la especialidad. 

Sugiero para          el futuro que la bibliografía sea detallada por temas y la incorporación          de otros capítulos dedicados a la salud mental de la mujer y a          las patologías sistémicas con compromiso psiquiátrico.          

En resumen          el libro es completo, práctico y útil. Queda abierta la          posibilidad sugerida por su editor de que en futuras ediciones se invite          a la colaboración de otros autores latinoamericanos y contar así          con un libro de texto en nuestra lengua, para nuestra cultura y con verdadera          integración. 

 

ANDREA          LÓPEZ MATO