https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272018000400241
Percepción de autoeficacia y rendimiento en tareas de memoria operativa: Comparación entre adultos mayores y jóvenes

Introducción

En los últimos años, ha habido un número importante de estudios dirigidos a comprender cómo algunos factores psicosociales, tales como la percepción de autoeficacia y las creencias, pueden influir en la ejecución de tareas de memoria1. Se sabe que la memoria y algunas funciones asociadas disminuyen como parte del proceso normal de envejecimiento, así como también existe un amplio consenso transcultural acerca de la percepción de tal declinación2, lo que puede ser explicado por cambios fisiológicos tanto a nivel sensorial como neuronal. La autoeficacia de la memoria también ha sido considerada como parte de esta declinación normal3. Así, los adultos mayores creen que el envejecimiento conduce inevitablemente a una disminución de la memoria, lo cual impacta en la ejecución de dichas tareas4–6.

A partir de lo anterior, muchos adultos mayores son sensibles e hipervigilantes en relación con sus olvidos e incluso algunos perciben que esto puede ser un indicador de deterioro de la memoria o síntoma de demencia. Existen estimaciones que entre 23% y 54% de los adultos mayores expresan quejas subjetivas de problemas de memoria, lo cual, a su vez, conduce a un sobrediagnóstico de dificultades de memoria en la atención primaria7.

Memoria operativa y corto plazo

La mayoría de los adultos mayores presenta un rendimiento inferior respecto a las jóvenes8–10 en tareas que implican procesamiento de información de la memoria operativa11.

Se ha señalado que la edad no afectaría de manera significativa al lazo fonológico y la agenda vi- so-espacial12, aunque sí las funciones del ejecutivo central. Otros autores13,14 plantean que, producto del envejecimiento, la memoria operativa muestra una disminución en todas las tareas que la comprometen. La principal dificultad estaría dada en la integración de la información, la cual se realiza de forma más lenta. La declinación normal de este tipo de memoria se observa especialmente a partir de los 60 años15.

En relación con la memoria a corto plazo la diferencia más importante entre jóvenes y adultos mayores se aprecia cuando las tareas exigen mayor atención, flexibilidad mental y procesos de reorganización del material9. De igual modo, la recuperación de información se vuelve más lenta, de manera que los mayores cometerán significativamente más errores que los jóvenes16.

Autoeficacia de la memoria

Los adultos mayores en general, tienen la creencia de que existe un declive en la memoria después de la adultez intermedia y que son menos competentes en este tipo de tareas17–19. Además, las personas mayores perciben y reportan frecuencias más altas de olvido20.

La mayoría de las investigaciones muestran que existe relación entre las creencias de autoeficacia de la memoria y el rendimiento en tareas de memoria21,22. Sin embargo, en otros estudios se señala que no hay evidencia suficiente para afirmar tal relación20 y un grupo más reducido de investigadores ha encontrado una baja23 e incluso ausencia de relación entre ambas24.

Estas divergencias respecto de la asociación entre autoeficacia de memoria y ejecución en pruebas de memoria puede ser, en parte, explicadas por la variedad de instrumentos y métodos que se han desarrollado para evaluar ambos constructos. Los instrumentos de medición de la autoeficacia de la memoria nacen a partir de la hipótesis de que el conocimiento y las creencias que se tiene sobre la memoria influyen en el rendimiento en tareas de memoria y estas cambian con la edad25. Estos instrumentos son fundamentalmente dos: a) cuestionario de metamemoria26 y b) cuestionario de autoeficacia27. Los autores señalan que estas pruebas miden lo mismo y son psicométricamente similares25.

En relación con la evaluación de la memoria existe también una variedad de instrumentos y métodos, siendo estos muy distintos entre sí, tanto desde el punto de vista de los tipos de memoria que evalúan, como del contexto de aplicación, esto es, en la vida cotidiana o en laboratorio. Dentro de los instrumentos disponibles están el Cuestionario de Funcionamiento de Memoria (MFQ)27, los test de dígitos y de memoria lógica de Wechsler28, listas de recuerdo de palabras, frases, fotos y lugares presentados en forma digital a través de método experimental computacional, subprueba de la Batería de Memoria de Signoret: Recuerdo de una historia29, Inventario de Actividades con Funciones Mnémicas para personas de edad30 y recuerdo de una lista de palabras “Rey Auditory Verbal Learning Test31.

Esta escasa o falta de relación entre la autoeficacia de la memoria y las pruebas que lo miden se puede también explicar por la existencia de otras variables que estarían posiblemente afectando la relación como la presencia de estados depresivos, condición de salud, autoestima, autoesquema e identidad7. Además, se ha encontrado que la “amenaza del estereotipo” y las quejas subjetivas tienen un efecto negativo sobre la autoeficacia de la memoria y la ejecución en tareas de memoria semántica5.

Como una forma de aportar en este debate, nos propusimos construir un instrumento de autoeficacia de memoria y uno de ejecución de la memoria lo más semejante a la escala de Autoeficacia de la Memoria22, traducción española32.

Este nuevo instrumento de memoria se desarrolló a partir del constructo de memoria operativa33 y memoria a corto plazo34, considerando que la memoria operativa es dinámica y actúa en el presente. También, es a corto plazo ya que la presentación de las tareas de memoria es en breve tiempo, de tal forma que las personas puedan lograr el desarrollo de alguna estrategia. Asimismo, se cauteló que las tareas tuvieran relación con la vida cotidiana de los adultos mayores, considerándose también el nivel de dificultad de la tarea, el cual debía adecuarse lo más posible al grupo etario correspondiente. De esta manera se evita que el número de ítems afecte negativamente el rendimiento en cuanto a cansancio y motivación.

Construido el instrumento y estudiadas sus características psicométricas, se aplicó junto con el de autoeficacia de la memoria a una muestra de jóvenes y adultos mayores a fin de comparar la percepción de autoeficacia de la memoria y el rendimiento en tareas de memoria en adultos mayores y jóvenes.

Muestra

Participaron 200 adultos mayores entre 60 y 78 años pertenecientes a centros de salud familiar de la comuna de Concepción. De ellos 48% eran hombres y 52% mujeres, la mayoría presentaba enseñanza media completa e incompleta. Como criterio de exclusión se consideró la presencia de daño cognitivo evaluado a través del Mini Mental State Examination de Folstein29. Se explicó a los participantes los objetivos del estudio y se solicitó la firma de un consentimiento informado.

La muestra de jóvenes estuvo compuesta por 111 estudiantes universitarios de primer año de las carreras de Psicología y Obstetricia de la Universidad de Concepción. El 71,2% eran mujeres y el promedio de edad de la muestra total fue 18 años, fluctuando entre 17 a 26 años.

Instrumentos

Los instrumentos utilizados fueron los siguientes:

Cuestionario de Percepción de Autoeficacia de la Memoria (CPAM): Consiste en 8 preguntas sobre creencias acerca de la memoria. Por ejemplo: Si un amigo le pide 10 recados ¿Cuántos sería capaz de recordar? El formato de respuestas es de tipo Likert desde 0 hasta 5.

La validez de contenido fue evaluada a través de jueces expertos presentando una concordancia de 100%. El índice de fiabilidad fue de 0,86, coincidente con lo reportado por el instrumento original para adultos mayores y 0,71 en jóvenes22.

Pruebas de Rendimiento en tareas Memoria Operativa y/o Memoria de Corto Plazo (PRMOCP): Cuestionario de 8 tareas de Memoria Operativa y/o de Corto Plazo. Se presenta a cada participante un estímulo gráfico durante 20 segundos, luego éste se retira y, posteriormente, la persona debe responder algunas preguntas. Por ejemplo, se muestran láminas de 10 fotos de rostros y sus respectivos nombres, luego se retira la lámina y se le vuelve a mostrar nuevamente los 10 rostros solicitando indicar el nombre de cada uno. Los estudios de validez de contenido a través de jueces expertos presentaron una alta coincidencia en todas las pruebas a excepción de los ítems de objetos ubicados en lugar y fotografías de caras. El coeficiente de fiabilidad fue de 0,75 para los adultos y 0,66 en jóvenes.

Procedimiento

Los adultos mayores fueron reclutados en los centros de salud familiar, los instrumentos fueron aplicados de manera individual por un colaborador entrenado en los mismos centros comunitarios o de salud, cautelando condiciones adecuadas de privacidad y ausencia de ruido u otras interferencias. En el caso de los jóvenes se les aplicó en grupos en salas de clases. Todos debían firmar una carta de consentimiento informado.

A los adultos mayores se les aplicó el Mini Mental State Examination de Folstein29. Los instrumentos fueron presentados para ambos grupos de la misma forma, esto es, primero el de autoeficacia y luego el de rendimiento en pruebas de memoria.

Resultados

Los resultados de acuerdo al grupo etario indican lo siguiente:

a) Adultos mayores

Con respecto a la autoeficacia de la memoria, las respuestas se ubican en promedio en la categoría desde “ninguno” a “pocos”, mientras que el rendimiento en memoria lo hacen en promedio desde “ninguno” a “casi todos” (Figura 1). Con respecto a la percepción de autoeficacia de la memoria se aprecia que la más alta es para la ubicación de un objeto (M = 3,33) y la más baja para la percepción de capacidad de recordar los nombres de rostros de personas (M = 2,76).

Figura 1 Gráfico de comparación entre la autoeficacia en tareas de memoria y rendimiento en las mismas tareas en el grupo de adultos mayores (n = 200). 

En relación con el desempeño en tareas de memoria se encontró que el mejor rendimiento fue en el recuerdo de objetos (M = 4,34) y el peor fue el recuerdo de recados (M = 1,34). Además, se encontró que el promedio total en la ejecución en tareas de memoria (M = 2,75) fue levemente inferior al promedio en autoeficacia de la memoria (M = 3,13), es decir, la autoeficacia sobre la capacidad de memoria fue superior a la ejecución en las pruebas de memoria.

Se encontró una relación estadísticamente significativa entre la autoeficacia de memoria y la ejecución en tareas de memoria, específicamente entre la capacidad para recordar un listado de compras, número telefónico, recuerdo de nombres de rostros de personas, mapas, lista de recados, listado de palabras y ubicación de los objetos, y su posterior rendimiento en cada una de estas tarea (p < 0,01); no así para las creencias sobre la capacidad y rendimiento posterior en recuerdos de objetos dibujados (p > 0,05) (Tabla 1).

Tabla 1 Correlaciones entre percepción de autoeficacia de la memoria y memoria en adultos mayores 

*Correlación es significativa a nivel de 0,01.

Con fin de conocer si era distinto el rendimiento entre la autoeficacia de la memoria y las pruebas de memoria se hizo un análisis de diferencias de medias, encontrando que efectivamente existían diferencias significativas entre ambas, en todas las pruebas (p < 0,05) a excepción del recuerdo de un listado de recados (t (198) = 0,812, p > 0,05).

Se realizó un análisis de regresión para determinar si había una relación lineal significativa entre autoeficacia de la memoria y el desempeño en tareas de memoria, es decir, si el rendimiento en memoria pudiera ser explicado a partir de las creencias que los adultos mayores tienen sobre su memoria, o estas creencias pudieran predecir su rendimiento. No se encontró relación entre ninguna de las tareas (p < 0,005).

b) Jóvenes

Con respecto a la autoeficacia de la memoria las respuestas se ubican en la categoría “en algunos”, mientras que en el rendimiento en memoria fue “casi todos” y “todos”. Tanto hombres como mujeres presentaron baja percepción de autoeficacia en relación a la ejecución posterior (Figura 2).

Figura 2 Gráfico de comparación entre la autoeficacia en tareas de memoria y rendimiento en las mismas tareas en el grupo de jóvenes (n = 111). 

Dentro de los resultados más altos está el rendimiento en recuerdo de dibujo de objetos (M = 4,98) y el recuerdo de recados (M = 3,33). Con respecto a la percepción de autoeficacia de memoria la media más alta se encontró en la autoeficacia para el recuerdo de objetos ubicados en un lugar (M = 3,69) y la más baja fue en la capacidad para recordar nombre de rostros (M = 2,59) (Figura 2). Contrario a lo esperado, los jóvenes presentan en promedio una menor percepción de autoeficacia de la memoria (M = 3,18) que su rendimiento en tareas de memoria (M = 3,97).

Se analizó la relación entre autoeficacia de la memoria y el rendimiento en pruebas de memoria. Se encontró que no existe relación entre la percepción de autoeficacia de la memoria y el rendimiento en tareas de memoria (p > 0,05) a excepción de las creencias sobre el recuerdo de un mapa y su ejecución en esta tarea (p < 0,05).

Para determinar si las creencias que tenían los jóvenes sobre la memoria eran distintas al rendimiento en dichas tareas, se hizo un análisis de diferencias de medias y se encontraron diferencias estadísticas significativas entre ambas. Se observa que existe un mejor rendimiento en tareas de memoria en comparación con la percepción autoeficacia de la memoria de los jóvenes (t (110) = p < 0,00), la única excepción corresponde a la prueba de recados.

Comparación entre adultos mayores y jóvenes

Se encontró que a mayor edad menor percepción de autoeficacia y menor rendimiento en tareas de memoria. El rendimiento en tareas de memoria es menor en los adultos mayores en todas las pruebas (p < 0,000) con respecto a los jóvenes (Tabla 2). La diferencia más notable es en el recuerdo de dibujos de objetos donde los jóvenes se acercan al puntaje máximo.

Tabla 2 Diferencias en rendimiento de la memoria en jóvenes y adultos mayores 

p < 0,005.

Con respecto a la autoeficacia de la memoria se encontró que no existen diferencias estadísticamente significativas entre los adultos mayores y los jóvenes en el recuerdo de listado de compras, número telefónico, dibujo de objetos, recados y nombre de caras (p > 0,005) (Tabla 3).

Tabla 3 Diferencias en autoeficacia de la memoria entre adultos mayores y jóvenes 

p < 0,05.

Conclusiones

El objetivo del presente estudio fue comparar la percepción de autoeficacia de la memoria y el rendimiento en tareas de memoria en adultos mayores y jóvenes. Se encontró que a mayor edad menor rendimiento en pruebas de memoria y en percepción de autoeficacia de la memoria. Los adultos mayores presentaron una leve superioridad en cuanto a su autoeficacia en memoria en relación a su posterior rendimiento. Estos resultados concuerdan con investigaciones donde se ha encontrado que los adultos mayores sobrevaloran su ejecución, mientras que los jóvenes se infravaloran o están más cerca del resultado logrado32. En este estudio efectivamente se encontró que los jóvenes presentaron menor autoeficacia de la memoria32, es decir, se percibían menos capaces de ejecutar tareas de memoria de lo que finalmente rindieron.

A su vez, tal como muestran nuestros resultados, aun cuando existe una relación significativa entre la autoeficacia de la memoria y el rendimiento de memoria en adultos mayores, no se puede afirmar que la autoeficacia tenga el potencial para predecir tal rendimiento en estas tareas. Esto mismo se puede aplicar a lo encontrado en relación con los jóvenes.

Esta discordancia entre la percepción de autoeficacia y el rendimiento en tareas de memoria puede ser explicado porque a pesar de que ambos instrumentos son parecidos entre sí, están referidos a los mismos ámbitos y se procuró que fueran cercanos a la vida de las personas, es importante saber si efectivamente las tareas que proponen son realizadas cotidianamente por los adultos mayores como para poder establecer un juicio acerca de su rendimiento. Por lo tanto, se sugiere complementar esta o cualquier evaluación con algunos otros datos biográficos.

Respecto a las limitaciones del estudio es importante considerar que los instrumentos presentaron mayor fiabilidad en el grupo de adultos mayores. La forma de aplicación fue disímil, en los adultos mayores fue individual y en el caso de los jóvenes fue grupal; aunque se hicieron aplicaciones individuales con los jóvenes en el estudio piloto, se encontró mayor índice de fiabilidad con la aplicación grupal. Otra limitación, fue que los jóvenes eran todos estudiantes de primer año universitario, por lo cual educacionalmente son distintos a los adultos mayores. Por ello, se espera en el futuro, seleccionar jóvenes que no solo sean universitarios y realizar la aplicación del instrumento en las condiciones más parecidas para ambos grupos. Además, algunas de las pruebas presentaron muy bajo índice de fiabilidad que habría que mejorar.

Otro hallazgo importante de esta investigación es que muestra que el nuevo instrumento de memoria es altamente confiable para ser aplicado a los adultos mayores y en menor medida para jóvenes. Este instrumento está elaborado en base al constructo de memoria operativa y/o memoria a corto plazo, con la vida cotidiana y con las preguntas que se les presentan en la prueba de autoeficacia de la memoria. En el caso del instrumento de autoeficacia, el cual está basado en el cuestionario de autoeficacia22, el nivel de fiabilidad tanto en los adultos mayores como en los jóvenes fue cercano al instrumento original. Ambos grupos consideraron que las tareas son altamente motivantes y desafiantes y, en general, los sujetos valoraron positivamente la actividad.

Considerando las limitaciones del estudio y la necesidad de seguir investigando se espera replicarlo con grupos etarios más amplios. Adicionalmente, se requiere mejorar el instrumento particularmente las pruebas de recados y recuerdo de dibujos de objetos en distintos lugares, ya que presentaron los menores índices de fiabilidad. Algunas hipótesis sobre esto apuntan a que las listas de recados eran demasiado extensas, lo cual se puede explicar en el caso de recados. En el caso de dibujos, el cuestionario de autoeficacia para esta tarea no coincide con lo que, posteriormente, se les solicita a los participantes como prueba de memoria.

Finalmente, es importante destacar que el instrumento es de aplicación breve y fue bien valorado en ambos grupos. En el futuro se pretende perfeccionarlo para que sea útil como screening y permita identificar en qué tipo de tareas se presenta mayor dificultad, de modo de diseñar y establecer estrategias de mejoramiento de memoria especialmente en atención primaria.