https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100009
PDM ¿complemento, impugnador o aliado del DSM?

REV CHILNEURO-PSIQUIAT 2008 ;46(1): 66-68

CARTAS AL EDITOR

 

PDM ¿complemento, impugnador o aliado          del DSM?

 

  Estimado Sr. Editor, El diagnóstico en psiquiatría sufrió un          terremoto con la aparición del DSM-III en 1980 que, sin constituir una          novedad fundamental desde el punto de vista epistemológico fue precedido          por los Criterios Diagnósticos de Feighner et al, y el RDC quienes, a          su vez, se apoyaron en la psicopa-tología clásica de Kurt Schneider, sistematizó          lo conocido, estableció criterios diagnósticos explícitos, favoreció la          investigación centrada en la validez y confiabilidad pero, sobre todo,          hizo sentir que por fin la especialidad se incorporaba al mundo de la          ciencia médica1-4. El DSM-IV-TR ha continuado la senda, respondiendo          esta vez desde la seguridad de lo establecido; vale decir, examinando          a los problemas surgidos con posterioridad, a partir de los hallazgos          empíricos y las críticas metodológicas y conceptuales, sin olvidar la          continuación de unificación de terminología y descripciones nosológicas          con el ICD-10 hasta donde es posible, porque ambas clasificaciones gozan          de un prestigio en el ámbito de la investigación5,6. Cualesquiera          sean sus insuficiencias o sesgos, resulta innegable que existe un antes          y un después del DSM, y tanto los datos clínicos como propuestas terapéuticas,          aún fuera de Norteamérica, desde ahora se deben referir a él obligadamente. El psicoanálisis ha recogido el duro reto          de ofrecer una alternativa basándose en sus cien años dedicados desde          Freud mismo a desarrollar una nosología que sea por igual validable empíricamente,          pero psicodinámicamente concebida y ejecutada. De aquí nacen los atributos          y las diferencias explícitas del Manual Diagnóstico Psicodinámico (PDM):          taxonomía de personas (no trastornos), dimensional (no categorial), espectro          que va desde lo neurótico pasando por lo limítrofe hasta alcanzar lo psicótico          (no ausencia de jerarquía), lo que hace que el individuo sea único (no          un diagnóstico compartido con otros), buscar significado (no síntomas          observables con-ductualmente), conseguir coherencia interna a la organización          caracterológica (no comorbilidad), basado en la teoría psicoanalítica          (no ateorético), en suma, formulación de cada caso como individual e irrepetible          con el propósito de planificar la psicoterapia (y otros tratamientos)          abarcando la totalidad del funcionamiento cognitivo, emocional y conductual          del paciente7. El PDM consta de tres ejes destinados a          describir las complejas interrelaciones del funcionamiento global del          paciente y las maneras como se compromete en el proceso terapéutico. El          Eje P corresponde a la Dimensión I: Patrones y trastornos de la personalidad,          que permite ubicar a la persona dentro de un continuo desde el funcionamiento          más sano hasta el más alterado. El Eje M expresa la Dimensión II: Funcionamiento          mental; investiga con una atenta mirada microscópica el procesamiento          de información y auto-regulación, formación y mantención de las relaciones,          organización de la experiencia y diferentes niveles de expresión de los          afectos y emociones, representación y diferenciación de la experiencia,          estrategias de manejo y defensa, observación de sí-mismo y de los otros          y, por último, formación de los estándares internos. El Eje S constituye          la Dimensión III: Síntomas y preocupaciones; aquí se parte de las categorías          del DSM-IV-TR aunque se enfatiza la experiencia personal del paciente          medida en sus estados afectivos, procesos cognitivos, experiencias somáticas          y patrones relaciónales. El psicoanálisis como institución científica          se las juega a fondo frente a la férrea, potente y cohesionada organización          de la psiquiatría americana. De hecho son cinco las poderosas asociaciones          o academias psicoanalíticas que están sustentando el proyecto PDM. Se          acude a propuestas o sistemas nosológicos empíricos psicoanalí-ticamente          desarrollados durante largos años por diferentes grupos de trabajo repartidos          por el mundo con el fin de avalar experimentalmente sus formulaciones:          ORÍ, SWAP y OPD8 n. Pero no es difícil comprender          que se trata de una lucha de titanes empeñados en resolver sus diferencias          que dura cerca de treinta años, más que en probar los asertos y méritos          del psicoanálisis o cuestionar en profundidad las carencias del DSM. Por          las confesiones del gran promotor del DSM-III Robert Spitzer, sabemos          de las luchas que el comité hubo de mantener contra los psicoanalistas          que estaban enquistados al interior de la Asociación Psiquiátrica Americana          para imponer su concepción clasificatoria12. En Europa, la          situación fue distinta por motivos históricos el psicoanálisis no gozaba          del poder ni popularidad al interior de la psiquiatría académica, aunque          igualmente se generó una disputa de proporciones para tolerar la nosología          americana13. La conclusión es que el PDM busca mejorar          el DSM en lo que a este le falta antes que en poner en entredicho sus          principales asertos o en afirmar con decisión su propia posición teórica,          y esta es, por lo demás, su declaración de principios, que colocan rápidamente          en las primeras líneas del manual, aunque agrega al pasar que también          persigue convertirse en complemento útil del ICD ¿Motivo razonable? Evidentemente.          ¿Impulsa esta postura el desarrollo de la psiquiatría como ciencia empírica?          Si y no. Si, porque el psicoanálisis tiene mucho que decir acerca de la          intimidad recóndita del hombre espiritualmente enfermo y de la manera          de abordar todos sus conflictos emocionales, dimensiones que no aparecían          en el DSM14. No, porque sus logros substantivos quedan algo          deslavados en su mezcla indiscriminada con los hallazgos del DSM, como          queda especialmente claro en el eje S de la Experiencia subjetiva, que          a ratos se limita a resumir sin finura psicodinámica los principales cuadros          clínicos. El PDM deja un sabor agridulce. Tantos          años de espera no justifican este manual que parece incompleto, difícil          de operar como para conseguir la suficiente confiabilidad entre distintos          clínicos, con una validez externa cuestionable y que no aporta todo el          conocimiento y experiencia adquiridos desde los tiempos de Freud. Un examen          atento a las pocas viñetas clínicas enseña que las pautas son poco iluminadoras,          ambiguas y por momentos no útiles para la práctica cotidiana del terapeuta,          especialmente si este lleva a cabo una psicoterapia profunda. Por decirlo          así, la meta era saltar a lo cuantitativo en lo posible mensurable objetivamente,          pero se permaneció en lo narrativo disfrazado bajo un ropaje que exhibe          códigos con números como prueba de su compromiso con la ciencia dura.          Como es de esperar, este PDM estará necesitado de un PDM-II después de          un período de experimentación estricto por parte de los psicoterapeutas          activos en el área de la investigación, de estudios de campo en las diferentes          partes del mundo donde se practique la psicodinamia de forma seria y responsable.   Gustavo Figueroa C.  gufigueroa@vtr. net   Referencias 1. Schneider K. Klinische Psychopathologie.          7. Auflage. Stuttgart: Thieme, 1967.        [ Links ]2. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Third Edition. Washington,          DC: American Psychiatric Association, 1980.        [ Links ]3. Feighner J P, Robins E, Guze S B, Woodruf          R A, Winokur G, Muñoz R. Diagnostic criteria for use in psychiatric research.          Arch Gen Psychiatry 1972; 26: 57-63.        [ Links ]4. Spitzer R L, Endicott J, Robins E. Research          diagnostic criteria: Rationale and reliability. Arch Gen Psychiatry 1978;          35: 773-81.        [ Links ]5. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revisión.          Washington, DC: American Psychiatric Association, 2000.        [ Links ]6 . World Health Organization. The ICD-10          Classifi-cation of Mental and Behavioural Disorders. Clinical descriptions          and diagnostic guidelines. Geneva: World Health Organization, 1992.        [ Links ]7. PDM Task Force. Psychodynamic Diagnostic          Manual. Silver Spring, MD: Alliance of Psychoanalytic Organizations, 2006.        [ Links ]8. Cierpka M, Stasch M, Dahlbender R W.          El sistema Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD). Concepto,          confiabilidad y validez. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006; 44:105-25.        [ Links ]9.  Westen D, Shedler J. Revising          and assessing Axis II: Developing a clinically and empirically valid assessment          method. Am J Psychiatry 1999; 156: 256-78.        [ Links ]10. Westen D, Shedler J. Revising and assessing          Axis II: Toward an empirically based and clinically useful classification          of personality disorders. Am J Psychiatry 1999; 156:273-99.        [ Links ]11. Blatt S J, Levy K N. A psychodynamic          approach to the diagnosis of psychopathology En: Barron JW, Ed. Making          diagnosis meaningful. Washington, DC: American Psychological Association,          1998. p. 73-109.        [ Links ]12.  Wilson M. DSM-III and the transformation          of American Psychiatry: A History. Am J Psychiatry 1993;150:399-410.        [ Links ]13.  Pichot P J. DSM-III and Its Reception:          A European View. Am J Psychiatry 1997; 154: 47-54.        [ Links ]14. Tucker G J. Putting DSM-IV in Perspective.          Am J Psychiatry 1998; 155:159-61.        [ Links ] 

Estimado Sr. Editor,

El diagnóstico en psiquiatría sufrió un          terremoto con la aparición del DSM-III en 1980 que, sin constituir una          novedad fundamental desde el punto de vista epistemológico fue precedido          por los Criterios Diagnósticos de Feighner et al, y el RDC quienes, a          su vez, se apoyaron en la psicopa-tología clásica de Kurt Schneider, sistematizó          lo conocido, estableció criterios diagnósticos explícitos, favoreció la          investigación centrada en la validez y confiabilidad pero, sobre todo,          hizo sentir que por fin la especialidad se incorporaba al mundo de la          ciencia médica1-4. El DSM-IV-TR ha continuado la senda, respondiendo          esta vez desde la seguridad de lo establecido; vale decir, examinando          a los problemas surgidos con posterioridad, a partir de los hallazgos          empíricos y las críticas metodológicas y conceptuales, sin olvidar la          continuación de unificación de terminología y descripciones nosológicas          con el ICD-10 hasta donde es posible, porque ambas clasificaciones gozan          de un prestigio en el ámbito de la investigación5,6. Cualesquiera          sean sus insuficiencias o sesgos, resulta innegable que existe un antes          y un después del DSM, y tanto los datos clínicos como propuestas terapéuticas,          aún fuera de Norteamérica, desde ahora se deben referir a él obligadamente.

El psicoanálisis ha recogido el duro reto          de ofrecer una alternativa basándose en sus cien años dedicados desde          Freud mismo a desarrollar una nosología que sea por igual validable empíricamente,          pero psicodinámicamente concebida y ejecutada. De aquí nacen los atributos          y las diferencias explícitas del Manual Diagnóstico Psicodinámico (PDM):          taxonomía de personas (no trastornos), dimensional (no categorial), espectro          que va desde lo neurótico pasando por lo limítrofe hasta alcanzar lo psicótico          (no ausencia de jerarquía), lo que hace que el individuo sea único (no          un diagnóstico compartido con otros), buscar significado (no síntomas          observables con-ductualmente), conseguir coherencia interna a la organización          caracterológica (no comorbilidad), basado en la teoría psicoanalítica          (no ateorético), en suma, formulación de cada caso como individual e irrepetible          con el propósito de planificar la psicoterapia (y otros tratamientos)          abarcando la totalidad del funcionamiento cognitivo, emocional y conductual          del paciente7.

El PDM consta de tres ejes destinados a          describir las complejas interrelaciones del funcionamiento global del          paciente y las maneras como se compromete en el proceso terapéutico. El          Eje P corresponde a la Dimensión I: Patrones y trastornos de la personalidad,          que permite ubicar a la persona dentro de un continuo desde el funcionamiento          más sano hasta el más alterado. El Eje M expresa la Dimensión II: Funcionamiento          mental; investiga con una atenta mirada microscópica el procesamiento          de información y auto-regulación, formación y mantención de las relaciones,          organización de la experiencia y diferentes niveles de expresión de los          afectos y emociones, representación y diferenciación de la experiencia,          estrategias de manejo y defensa, observación de sí-mismo y de los otros          y, por último, formación de los estándares internos. El Eje S constituye          la Dimensión III: Síntomas y preocupaciones; aquí se parte de las categorías          del DSM-IV-TR aunque se enfatiza la experiencia personal del paciente          medida en sus estados afectivos, procesos cognitivos, experiencias somáticas          y patrones relaciónales.

El psicoanálisis como institución científica          se las juega a fondo frente a la férrea, potente y cohesionada organización          de la psiquiatría americana. De hecho son cinco las poderosas asociaciones          o academias psicoanalíticas que están sustentando el proyecto PDM. Se          acude a propuestas o sistemas nosológicos empíricos psicoanalí-ticamente          desarrollados durante largos años por diferentes grupos de trabajo repartidos          por el mundo con el fin de avalar experimentalmente sus formulaciones:          ORÍ, SWAP y OPD8 n. Pero no es difícil comprender          que se trata de una lucha de titanes empeñados en resolver sus diferencias          que dura cerca de treinta años, más que en probar los asertos y méritos          del psicoanálisis o cuestionar en profundidad las carencias del DSM. Por          las confesiones del gran promotor del DSM-III Robert Spitzer, sabemos          de las luchas que el comité hubo de mantener contra los psicoanalistas          que estaban enquistados al interior de la Asociación Psiquiátrica Americana          para imponer su concepción clasificatoria12. En Europa, la          situación fue distinta por motivos históricos el psicoanálisis no gozaba          del poder ni popularidad al interior de la psiquiatría académica, aunque          igualmente se generó una disputa de proporciones para tolerar la nosología          americana13.

La conclusión es que el PDM busca mejorar          el DSM en lo que a este le falta antes que en poner en entredicho sus          principales asertos o en afirmar con decisión su propia posición teórica,          y esta es, por lo demás, su declaración de principios, que colocan rápidamente          en las primeras líneas del manual, aunque agrega al pasar que también          persigue convertirse en complemento útil del ICD ¿Motivo razonable? Evidentemente.          ¿Impulsa esta postura el desarrollo de la psiquiatría como ciencia empírica?          Si y no. Si, porque el psicoanálisis tiene mucho que decir acerca de la          intimidad recóndita del hombre espiritualmente enfermo y de la manera          de abordar todos sus conflictos emocionales, dimensiones que no aparecían          en el DSM14. No, porque sus logros substantivos quedan algo          deslavados en su mezcla indiscriminada con los hallazgos del DSM, como          queda especialmente claro en el eje S de la Experiencia subjetiva, que          a ratos se limita a resumir sin finura psicodinámica los principales cuadros          clínicos.

El PDM deja un sabor agridulce. Tantos          años de espera no justifican este manual que parece incompleto, difícil          de operar como para conseguir la suficiente confiabilidad entre distintos          clínicos, con una validez externa cuestionable y que no aporta todo el          conocimiento y experiencia adquiridos desde los tiempos de Freud. Un examen          atento a las pocas viñetas clínicas enseña que las pautas son poco iluminadoras,          ambiguas y por momentos no útiles para la práctica cotidiana del terapeuta,          especialmente si este lleva a cabo una psicoterapia profunda. Por decirlo          así, la meta era saltar a lo cuantitativo en lo posible mensurable objetivamente,          pero se permaneció en lo narrativo disfrazado bajo un ropaje que exhibe          códigos con números como prueba de su compromiso con la ciencia dura.          Como es de esperar, este PDM estará necesitado de un PDM-II después de          un período de experimentación estricto por parte de los psicoterapeutas          activos en el área de la investigación, de estudios de campo en las diferentes          partes del mundo donde se practique la psicodinamia de forma seria y responsable.

 

Gustavo Figueroa C.  gufigueroa@vtr. net