https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000200005
La Barrera Hemato-Encefálica en la patología del Sistema Nervioso Central: su importancia en la Respuesta Inflamatoria

Introducción. La Barrera Hemato-Encefálica          (BHE) constituye una estructura histológica bien definida que participa          tanto en la homeostasis normal del Sistema Nervioso Central (SNC) como          en varios procesos patológicos que lo afectan. Métodos. Se evaluaron          más de 50 revisiones y trabajos originales publicados en los últimos años          en los que se discuten aspectos del desarrollo, morfología y función normales          de la BHE, y alteraciones de su función y su participación en el desarrollo          de patologías del SNC. La revisión aborda los mecanismos que pueden determinar          la disfunción de la BHE y sus efectos sobre la patología del SNC. Resultados.          La función de la BHE como barrera física y metabólica es la de separar          al SNC de la periferia. Sin embargo, la BHE, lejos de comportarse como          una estructura pasiva, juega un papel activo en la mantención de la función          normal del SNC. Dependiendo de la presencia de daño o ciertas señales          sistémicas, la integridad de la BHE puede ser comprometida, aumentando          su permeabilidad. Conclusiones. Las características morfo-funcionales          de la BHE son determinantes en la manifestación de ciertas patologías          del SNC, o limitan las aproximaciones terapéuticas para abordarlas. La          posibilidad de influir sobre la permeabilidad de la BHE de manera controlada          y en forma espacial y temporalmente restringida potencialmente puede modificar          tanto la prevención como el tratamiento de muchas enfermedades del SNC.

Palabras clave:          células endoteliales, uniones estrechas, glía, transmigración de leucocitos,          respuesta inmune, inflamación, transporte.

   Introducción Hace más de un siglo los experimentos de          Paul Ehrlich mostraron que los vasos intracerebrales eran impermeables          a la albúmina, originando el concepto de la existencia de una barrera          para la entrada de proteínas al cerebro. Hoy se sabe que en la Barrera          Hemato-Encefálica (BHE) existe un gran número de mecanismos fisiológicos,          bioquímicos y enzimáticos que mantienen la homeostasis del sistema nervioso          y que participan en ciertas patologías. La existencia de un microambiente          constante también es favorecida por el flujo sanguíneo, el cual está en          equilibrio con la demanda metabólica del tejido cerebral (1).          Para apreciar las consecuencias funcionales que puede tener la alteración          de la BHE, se hará una revisión sucinta de su estructura y función normal.          Posteriormente se describirán algunos mecanismos de alteración de la BHE,          y los cambios fisiopatológicos secundarios a ella. Estructura de la Barrera Hemato-Encefálica La BHE es una barrera física y metabólica          que aísla al SNC del resto del organismo, constituida por células endoteliales          especializadas que recubren el sistema vascular cerebral. Esta barrera          tiene importancia tanto porque un aumento de permeabilidad puede originar          enfermedades, como porque la impermeabilidad de una BHE intacta puede          impedir el acceso de las drogas. Por esta razón, es deseable evaluar su          grado de impermeabilidad. La proteína S100b, además de otros marcadores,          potencialmente podrían ser marcadores periféricos de la permeabilidad          de la BHE (2). La BHE es una estructura plástica capaz          de responder rápidamente a cambios en el cerebro o en la sangre (3).          En condiciones normales tiene 4 funciones principales: 1. Separar y proteger          al cerebro de compuestos circulantes en el resto del organismo, 2. Transportar          en forma selectiva compuestos necesarios para el cerebro, 3. Detectar          cambios en la sangre y comunicar estos cambios al cerebro y 4. Metabolizar          substancias presentes en el cerebro y en la sangre (4).          La BHE radica en las características del endotelio de la microvasculatura.          Este endotelio tiene al menos tres tipos de unión célula-célula, las que          también se encuentran entre el endotelio y los astrocitos: uniones de          hendidura (GAP junctions), uniones adherentes y uniones estrechas. Las          GAP junctions están formadas por grupos de proteínas trans-membrana (conexinas)          que conectan el citoplasma entre las células endoteliales (5).          Las uniones adherentes están formadas por proteínas de la familia de las          cadherinas (6). Las uniones estrechas están compuestas          de varias proteínas integrales y proteínas periféricas de membrana de          la familia de las zonula ocludens. La expresión elevada de uniones estrechas          es una característica especial de la BHE; ellas sellan los espacios intercelulares          entre las células endoteliales (vía paracelular) y entre el endotelio          y los astrocitos, determinando que los capilares de la BHE tengan una          resistencia muy elevada y sean impermeables a la mayoría de las macromoléculas          (7). Estas uniones forman cinturones intercelulares continuos          estableciendo múltiples barreras. Las uniones estrechas ya están presentes          durante el desarrollo fetal y son efectivas restringiendo la entrada de          proteínas, aunque algunos elementos siguen madurando durante el desarrollo          del cerebro (8, 9). En contraste al          endotelio de otros territorios, el de la BHE tiene un transporte transcelular          masivo (pinocitosis) muy reducido. En cambio, tiene transportadores específicos          muy desarrollados para diversos metabolitos (Ej. Transportador de glucosa          GLUT-1) (10). La BHE tiene además importancia enzimática.          Las moléculas que entran al endotelio quedan expuestas a los sistemas          enzimáticos asociados a las numerosas mitocondrias de gran actividad metabólica          características de la célula endotelial. En íntima asociación con la célula endotelial,          el podocito (proceso de los astrocitos) cumple un papel de protección          de la BHE, ya que favorece la estructuración del endotelio como barrera          y también regula su respuesta a la hipoxia o a la hipoglucemia modificando          su permeabilidad. Así, la BHE, aunque estructuralmente está constituida          por las células endoteliales, funcionalmente está regulada por las neuronas          y la glía (11). Además de la BHE, el LCR también es parte          del sistema de defensa del SNC. El LCR contiene proteínas, metabolitos          y moléculas de un tamaño mucho mayor al que permite pasar la BHE. Estos          compuestos drenan en la medida que el LCR baña las estructuras del SNC          y egresan ya sea a través de las granulaciones aracnoideas o a través          (al menos en modelos animales) de las raíces nerviosas, la vaina carotídea          y los nervios olfatorios (12). Así, si bien la entrada          al SNC es muy restringida por las uniones estrechas de la BHE, el fluido          que egresa puede contener componentes de gran tamaño, constituyéndose          una barrera de flujo unidireccional (13). Algunas regiones del SNC, denominadas órganos          circunventriculares, no tienen el endotelio característico de la BHE,          sino una microvasculatura similar a la periférica. En esta región se encuentra          el plexo coroideo, la neurohipófisis y el órgano subcomisural, entre otros.          El plexo coroideo forma el LCR y regula activamente su composición. En          estas regiones los capilares son más permeables, pero las células epiteliales          del plexo coroideo y los tanicitos tienen uniones estrechas que previenen          el transporte desde el espacio periluminal hacia el líquido extracelular          del cerebro (14), aunque su resistencia es menor que          la generada en el endotelio de la BHE (15). El epitelio          del plexo coroideo forma así una segunda barrera, conocida como la barrera          sangre-LCR (13). El transporte a través de la Barrera          Hemato-Encefálica La BHE es impermeable a las macromoléculas          (mo-léculas hidrosolubles o moléculas de más de Mr. 200-400). La permeabilidad          de la mayoría de las moléculas se puede predecir sobre la base de su coeficiente          de partición octanol/agua (16). Las moléculas liposolubles          (coeficiente de partición alto) accederán al cerebro con mayor facilidad.          En cambio, las moléculas hidrosolubles no cruzarán la BHE y por ende tendrán          poco efecto en el SNC, aunque la impermeabilidad no es absoluta y existe          un cierto grado de difusión. Así, casi toda la albúmina, y las inmunoglobulinas          del LCR provienen de la ultra filtración del suero. Sin embargo, la mayoría          de las substancias de coeficiente de partición bajo que penetran al SNC          son proteínas que pasan por transporte activo o facilitado. El transporte          es diferencial, dependiendo de canales iónicos, transportadores específicos,          bombas dependientes de energía y también endocitosis mediada por receptores.          La glucosa, amino ácidos y algunos metabolitos intermedios entran al cerebro          por transporte facilitado, mientras moléculas de mayor tamaño, como insulina,          transferrina y otras proteínas plasmáticas pasan la BHE vía endocitosis          absortiva o mediada por receptores. Dificultando aún más nuestra comprensión          de la permeabilidad de la BHE, se ha visto que algunas moléculas altamente          permeables de la BHE tienen concentraciones muy bajas en el SNC. Estas          moléculas son sacadas del SNC hacia la sangre por transportadores dependientes          de energía muy activos, como la P-glicoproteínas (P-gp), ubicadas en la          membrana luminal del endotelio, y que contribuyen en forma importante          a la salida de xenobióticos desde el cerebro (17). Estos          mecanismos, si bien juegan un papel protector, también contribuyen a la          resistencia a drogas. Los transportadores de aniones orgánicos y las proteínas          de resistencia a multidrogas (MRP) también contribuyen a la salida desde          el SNC (15, 18). Estudios recientes          han revelado que el bloqueo de estos transportadores (ej. con probenecid),          podrían mejorar el acceso a través de la BHE. Alteración de las propiedades de la          Barrera Hemato-Encefálica La regulación de la permeabilidad de las          uniones estrechas depende de varios mecanismos, incluyendo: 1. modificaciones          del citoesqueleto, 2. cambios en la expresión de uniones estrechas y 3.          cambios cinéticos de su degradación (10). El aumento          de la permeabilidad de la BHE también se asocia con la presencia de metaloproteinasas          en el líquido cefalorraquídeo (LCR) o en la sangre. En diversas patologías, incluyendo la encefalitis          por el virus de la inmunodeficiencia adquirida (VIH), la isquemia/reperfusión          y el shock osmótico, se observan alteraciones de las uniones estrechas          y cambios en la permeabilidad de la BHE. Si bien se desconoce el mecanismo          del aumento de permeabilidad de la BHE asociado al daño del SNC, hay una          correlación estrecha entre el aumento de citoquinas en sangre y LCR inducido          por la lesión y la ruptura de la BHE. El factor de necrosis tumoral (TNFa)          a menudo es la causa principal de los cambios de permeabilidad, incluso          cuando se administra en forma sistémica. En cuadros inflamatorios generalizados,          como por ejemplo un shock séptico, TNFa además induce la expresión de          IL-1b e IL-6. Ambas citoquinas también aumentan          la permeabilidad de la BHE y hay evidencia que al menos IL-1b          reduce la expresión de uniones estrechas. Además, el aumento en la expresión          de las citoquinas inflamatorias a menudo se asocia a apoptosis neuronal,          disfunción neuroglial, o a la promoción del reclutamiento de más células          inflamatorias, con la perpetuación de la alteración de permeabilidad de          la BHE. Daño de la BHE: isquemia y trauma La integridad de la BHE durante una injuria          dependerá de su mecanismo, gravedad y duración. La apertura de la BHE          en y alrededor de la injuria es diferente según el tamaño de las moléculas.          En isquemias moderadas, sólo atraviesan moléculas muy pequeñas; en cambio,          infartos más graves también permitirán el paso de moléculas grandes. La          isquemia transitoria puede tener efectos peores que la oclusión permanente,          debido al daño por reperfusión (19). El daño será más          grave en la medida que el insulto inicial sea mayor (20).          Durante la isquemia, la disminución de los nutrientes o el aumento de          especies reactivas como el óxido nítrico puede generar daño endotelial.          Además, tanto la isquemia como el trauma se acompañan de efectos inflamatorios          (ver sección correspondiente), con la activación de citoquinas como el          TNFa e IL-1 y la inducción de moléculas de          adhesión celular, constituyéndose en un mecanismo de injuria secundario          (21). La entrada de leucocitos a través de la BHE puede          acompañarse de la liberación de proteasas, generándose edema citotóxico          y vasogénico. La isquemia además puede comprometer la BHE aumentando el          transporte vesicular transcelular y abriendo las uniones estrechas. Uno          de los mecanismos recientemente propuestos para entender las alteraciones          de permeabilidad asociadas a la isquemia involucra al calcio como regulador          de las uniones adherentes y uniones estrechas (22). En la injuria cerebral (sea isquémica o          traumática) hay una ruptura de la BHE inicial que puede ser letal (por          edema cerebral). Una segunda fase de ruptura acompaña a la angiogénesis          que ocurre en los márgenes de la lesión. Estudios utilizando un modelo          de daño-por-frío (23) han permitido entender algunos          de los eventos post daño. Junto a la ruptura de la BHE hay activación          microglial inmediata. En la fase temprana hay un aumento de pinocitosis.          La persistencia del estado patológico resulta en la ruptura de las uniones          estrechas, y en injuria severa se puede producir la destrucción celular.          La expresión de moléculas angiogénicas como el óxido nítrico, radicales          de oxígeno, bradicinina y factores de crecimiento precede y acompaña la          angiogénesis (23). En ella hay proliferación de las          células endoteliales. La activación de metaloproteinasas degrada la matriz          extracelular, permitiendo la migración de las células endoteliales. En          la medida que el endotelio se ensambla en un lecho capilar nuevo hay hiper-permeabilidad          microvascular (23). La Barrera Hemato-Encefálica y la Inflamación          en el Sistema Nervioso Central La BHE es una interfase crítica entre las          células sanguíneas circulantes y el SNC. La célula endotelial regula la          transmigración leucocitaria hacia el parénquima cerebral y por ende regula          la respuesta inflamatoria. La transmigración depende de la interacción          leucocito-endotelio. La adhesión de los leucocitos al endotelio es mediada          por varias moléculas de adhesión en el endotelio y el leucocito y también          por moléculas solubles, como citoquinas y quimioquinas secretadas por          el leucocito, la BHE y las células residentes del cerebro. En condiciones patológicas, la expresión          elevada de citoquinas en el cerebro disminuye la expresión de uniones          estrechas en la BHE, produciendo un aumento de permeabilidad y transmigración          celular (24). El aumento de transmigración también podría          contribuir al deterioro progresivo de la BHE. Las quimioquinas son uno de los factores          solubles principales en la inducción del reclutamiento celular. Las quimioquinas          son un grupo de proteínas de bajo peso molecular que producen quimiotaxis          y activación celular. Ellas juegan un papel importante en la inflamación          del SNC. Se han observado niveles elevados de algunas, como MCP-1, RANTES          e IP-10 en tejido cerebral y LCR de pacientes con encefalitis por VIH-1          o demencia asociada al Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida y en animales          con Encéfalomielitis Alérgica Experimental (EAE, el modelo animal de la          Esclerosis Múltiple) (25, 26). El          uso de anticuerpos neutralizantes contra esas quimioquinas reduce la inflamación          en la EAE. Además del reclutamiento de leucocitos, las quimioquinas inducen          una serie de respuestas celulares, incluyendo la producción de citoquinas          y quimioquinas, proliferación celular e incluso cambios neuronales (26). Cuando hay una injuria, la elevación de          la citoquina pro-inflamatoria TNFa precede          al aumento de casi todas las otras citoquinas. TNFa          activa los macrófagos, estimula la producción de moléculas de adhesión          celular e induce la producción de factores de crecimiento neural. Además          de ser producida por la glía y neuronas, entra desde la circulación a          través de la BHE por transporte facilitado (27). En          forma experimental se ha mostrado que la exposición de células endoteliales          o astrocitos a TNFa, Interferón (IFNg) o Interleuquina          (IL-1b), y de astrocitos a Factor de Crecimiento          Transformante (TGFb) induce la expresión de          la quimioquina MCP-1. Estas citoquinas también están presentes en pacientes          con patología inflamatoria del SNC. TNFa no          es necesariamente perjudicial dado que la inflamación es esencial para          la regeneración del SNC. Si bien grandes dosis de TNFa pueden alterar          la función de la BHE, a concentraciones bajas no compromete su integridad          (27). La transmigración leucocitaria mediada          por quimioquinas depende de la expresión de receptores para quimioquinas          acoplados a Proteína-G en las células sanguíneas. Las células migran siguiendo          una gradiente de quimioquinas; interferencia con la gradiente reduce o          incluso impide la transmigración. La unión quimioquina-receptor es promiscua:          un receptor reconoce varias quimioquinas y éstas se unen a más de un receptor. Papel de la BHE en la respuesta inmune Debido a la BHE y a la falta de un sistema        linfático verdadero, a menudo se considera que el SNC es un territorio inmunológicamente        privilegiado (28). Este privilegio se demostraría por        la sobrevida de tejidos transplantados en el SNC que serían eliminados en        territorios sistémicos. Sin embargo, actualmente se cuestiona el grado de        privilegio (28). De hecho, hay activación del sistema        inmune innato, particularmente la rama humoral, a nivel del nodo linfático        cervical superior (29). Además, la presencia de un número        muy reducido de linfocitos (1-3/mm3) en el LCR es normal. Lo        anterior indica que el privilegio inmunológico es sólo parcial y que probablemente        puede modificarse en la enfermedad (24), estableciéndose        como un elemento central de la fisiopatología y etiología de patologías        neurodegenerativas (30). La extravasación hacia el cerebro        por la BHE podría estar influida por estímulos inflamatorios débiles asociados        a dolor (31) y acentuarse por estímulos poderosos (32),        llegando a establecerse una encefalopatía profunda, pero con pocos componentes        de vasculopatía y básicamente acelular, como se ha observado en el Lupus        del SNC. En contraste, en infecciones y en la Encéfalomielitis Alérgica        Experimental, el aumento de permeabilidad de la BHE y la extravasación de        linfocitos son eventos tempranos (33, 34). Otro aspecto crítico en la respuesta del          organismo a una injuria sistémica es la generación de fiebre, anorexia,          hiperalgesia, etc., que sirven como respuesta adaptativa en cuadros agudos          pero que pueden ser destructivos en cuadros inflamatorios crónicos. Hay          evidencias que apoyan la idea que el endotelio de la BHE jugarían un papel          central en la transferencia de las señales inflamatorias desde la circulación          sistémica hacia el SNC (35), lo que resultaría en la          liberación de prostaglandinas hacia el parénquima cerebral (36). La BHE y la infección del Sistema Nervioso          Central Pocos patógenos bacterianos invaden el cerebro        debido a la presencia de la BHE, pero la mayoría que lo hace es como consecuencia        de invasión hematógena, utilizando atributos muy específicos (37).        Las bacterias que infectan el SNC, como el meningococo, habitualmente entran        al sistema vascular y se unen al endotelio cerebral y del plexo coroideo        a través de sus Pili (38); los pneumococos se unen al        endotelio a través de los receptores para el factor activador de plaquetas,        mientras la invasión de la E.coli depende de la presencia de receptores        específicos en su pared celular (39). La infección resultante        induce un aumento del transporte vesicular y una separación de las uniones        estrechas, lo que produce la liberación de citoquinas pro inflamatorias        como IL-1b y TNFa,        y metaloproteinasas (40). De esta manera, el efecto protector        de la BHE en gran medida se pierde en una infección bacteriana (y también        viral) (41). En cambio, algunos virus entran al SNC          por los pares craneanos o los nervios espinales (herpes y rabia respectivamente).          Otros probablemente atraviesan el endotelio o el plexo coroideo. En el          caso del VIH, las células endoteliales carecen de los sitios de unión          a CD4 y galactocilseramida que usa el virus para entrar a la mayoría de          las células, por lo que su incorporación depende mayoritariamente de la          entrada de monocitos infectados (42) o de endocitosis          absortiva en respuesta al aumento de citoquinas. Una vez que atravesó          la BHE, el VIH prolifera en microglía y otras células parenquimatosas          no-neuronales y es liberado a la circulación venosa sistémica vía las          granulaciones aracnoideas y al sistema linfático a través de los nervios.          De esta manera, el SNC puede funcionar como un reservorio y un replicador          del virus que se libera a la circulación sistémica mientras el virus permanece          protegido de las drogas antivirales sistémicas por la BHE (43). Si bien la infección puede facilitar la          entrada de antibióticos a través de la BHE, su integridad depende del          agente infeccioso. En infecciones bacterianas los niveles de antibióticos          en el LCR son hasta 10 veces mayores que en individuos no infectados.          En cambio, los virus producen un daño de la BHE mínimo, dificultando el          acceso a las drogas antivirales. Puede ser prudente monitorear la concentración          de fármaco en el LCR para seleccionar una dosis adecuada y porque la BHE          se restablece muy rápidamente al disminuir la infección, reduciendo su          permeabilidad a los fármacos. Un tratamiento controvertido para disminuir          el daño inflamatorio es el uso de corticosteroides. Debido a que también          restablece la integridad de la BHE, disminuye la llegada del antibiótico          y la remoción de bacterias. Sin embargo, se acepta que los corticosteroides          disminuyen las tasas de morbilidad y de secuelas. La Barrera Hemato-Encefálica y el desarrollo          de nuevas terapéuticas La misma eficiencia de la BHE para proteger          el cerebro dificulta las intervenciones terapéuticas, por su baja permeabilidad          a los fármacos (15). Para enfrentar esta limitante se          han intentado diferentes formulaciones (15, 44):          1. Aplicar drogas de alta lipofilicidad y unión a proteínas como infusión          intra arterial en medios libres de proteínas, aumentando su fracción libre,          2. Para otras drogas, la aproximación es la opuesta; se conjuga la droga          a albúmina cationizada ya que se unen a las cargas negativas del endotelio,          siendo transportadas a través de la BHE por endocitosis mediada por absorción,          3. Conjugación del fármaco a péptidos (45), como los          vectores SynB, que son transportados en forma eficiente a través de la          BHE (46) o 4. Conjugar las drogas a compuestos que se          unen a proteínas formando quimeras, como el transportador de transferrina          o el receptor de la insulina (47). Otro abordaje ha          sido mediante 5. La instilación directa del fármaco, pero la difusión          en el parénquima es muy limitada. Una alternativa nueva es 6. La permeabilización          reversible de la BHE. Se ha intentado una variedad de estrategias, incluyendo          agentes químicos como agonistas del receptor de bradicinina (48),          estrés mecánico e hipercapnia, pero el más efectivo hasta el momento es          la ruptura osmótica de la BHE mediante la inyección intra-arterial de          solutos hipertónicos no metabolizables (20, 49). La posibilidad de realizar una entrega          dirigida del fármaco permite minimizar la toxicidad sistémica. La existencia          de un sistema de 2 compartimientos definidos por la BHE también permite          la utilización de compuestos quelantes de los fármacos que no atraviesan          la BHE, de tal manera que el compuesto que no atraviese la BHE será rápidamente          atrapado sin que desarrolle efectos sistémicos no deseados. BHE y Cáncer La BHE limita las opciones terapéuticas          de tratamiento para tumores primarios y metastáticos. A ella se le agrega          la barrera sangre-LCR, y una tercera denominada barrera sangre-tumor.          Hay muchas variables que afectan la penetración de agentes anticancerosos          en un tumor sólido cerebral que tienen que ver con las propiedades estructurales          y funcionales de la microvasculatura y con la distribución espacial de          los capilares. Para que el tratamiento antitumoral sea efectivo las drogas          deben acceder a todas las células tumorales viables en concentración suficiente          para ser letal (50). La barrera es muy heterogénea,          siendo más permeable en el centro del tumor, mientras los bordes, que          son proliferantes e infiltrantes, exhiben una integridad mayor, de manera          que la quimioterapia está en concentraciones más bajas en el territorio          que presenta el crecimiento rápido. Además, en la medida que el tamaño          del tumor se reduce la integridad de la BHE a menudo se recupera, por          lo que la terapia debe asociarse a técnicas que modifican la permeabilidad          de la BHE (disrupción osmótica) o que facilitan el paso de los fármacos          (51). La disrupción osmótica de la BHE ha permitido          lograr respuesta terapéuticas durables y, aunque la aproximación es invasiva,          se ha observado una toxicidad relativamente baja. Recapitulación La homeostasis en el parénquima neuronal          es esencial para la función normal del cerebro. La BHE es la estructura          responsable de proteger el SNC de las importantes variaciones en la composición          de la sangre y en la regulación de su permeabilidad tienen un papel central          las uniones estrechas del endotelio. El estudio de la BHE es muy importante          por al menos 2 razones principales: la primera, su alteración morfo-funcional          es de gran importancia en enfermedades tales como la patología cerebrovascular,          tumores, enfermedades autoinmunes y daño traumático. La segunda, la posibilidad          de modificar la impermeabilidad de la BHE en forma controlada podría revolucionar          la terapéutica disponible para el tratamiento de muchas enfermedades que          afectan el SNC.              Referencias 1.	Paulson OB. Blood-brain          barrier, brain metabolism and cerebral flow. E Neuropsychopharmacol 2002;          12: 495-501        [ Links ]2.	Marchi N, Cavaglia          M, Fazio V, Bhudia S, Hallene K, Janigro D. Peripheral markers of blood-brain          barrier damage. Clin Chim Acta 2004; 342: 1-12        [ Links ]3.	Huber JD, Egleton          RD, Davis TP. Molecular Physiology and pathophysiology of tight junctions          in the blood-brain barrier. Trends Neurosci 2001; 24: 719-725        [ Links ]4.	Hayashi Y, Nomura          M, Yamagishi S, Harada S, Yamashita J, Yamamoto H. Induction of various          blood-brain barrier properties in non-neural endothelial cells by close          apposition to co-cultured astrocytes. Glia 1997; 19: 13-26        [ Links ]5.	Li JY, Boado RJ,          Pardridge WM. Clones blood-brain barrier adenosine transporter is identical          to the rat concentrative Na+ nucleoside co transporter CNT2. J Cereb Blood          Flow Metab 2001; 21: 61-68        [ Links ]6.	Dejana E, Corada          M, Lampugnani MG. Endotelial cell-to-cell junctions. FASEB J 1995; 9:          910-918        [ Links ]7.	Rubin LL, Staddon          JM. The cell biology of the blood-brain barrier. Ann Rev Neurosci 1999;          22: 11-28        [ Links ]8.	Saunders NR, Knott          GW, Dziegielewska KM. Barriers in the immature brain. Cell Molec Neurobiol          2000; 20: 29-40        [ Links ]9.	Yang J, Aschner M.          Developmental aspects of blood-brain barrier (BBB) and rat brain endothelial          (RBE4) cells as in vitro model for studies on Chlopyrifos transport. Neurotoxicol          2003; 24: 741-745        [ Links ]10.	Gloor SM, Wachtel          M, Bolliger MF, Ishihara H, Landmann R, Frei K. Molecular and cellular          permeability control at the blood-brain barrier. Brain Res. Brain Res          Rev 2001; 36: 258-264        [ Links ]11.	Prat A, Biernacki          K, Wosik K, Antel JP. Glial cell influence on the human blood-brain barrier.          Glia 2001; 36: 145-155        [ Links ]12.	Muldoon LL, Varallyay          P, Kraemer DF, Kiwic G, Pinkston K, Walker-Rosenfeld SL, et al.          Trafficking of superparamagnetic iron oxide particles (Combidex) from          barin to lymph nodes in the rat. Neuropathol Appl Neurobiol 2004; 30:          70-79        [ Links ]13.	Segal MB. The choroids          plexuses and the barriers between the blood and the cerebrospinal fluid.          Cell Molec Neurobiol 2000; 20: 183-196        [ Links ]14.	Johanson CE, Jones          HC. Promising vistas in hydrocephalus and cerebrospinal fluid research.          Trends Neurosci 2001; 24: 631-632        [ Links ]15.	Misra A, Ganesh          S, Shahiwala A, Shah SP. Drug delivery to the central nervous system:          a review. J Pharm Pharmaceut Sci 2003; 6: 252-273        [ Links ]16.	Sawchuk RJ, Elmquist          WF. Microdialysis in the study of drug transporters in the CNS. Adv Drug          Deliv Rev 2000; 45: 295-307        [ Links ]17.	Schinkel AH, Wagenaar          E, Mol C, Van Deemter L. P-glycoprotein in the blood-brain barrier of          mice influences the brain penetration and pharmacological activity of          many drugs. J Clin Invest 1996; 97: 2517-2524        [ Links ]18.	Edwards RH. Drug          delivery via the blood-brain barrier. Nat Neurosci 2001; 4: 221-222        [ Links ]19.	Rosenberg GA. Ischemic          brain edema. Cardiovasc Dis 1999; 42: 209-216        [ Links ]20.	Neuwelt EA. Mechanisms          of Disease: The Blood-Brain Barrier. Neurosurg 2004; 54: 131-142        [ Links ]21.	Danton GH, Dietrich          WD. Inflammatory mechanisms after ischemia and stroke. J Neurpathol Exp          Neurol 2003; 62: 127-136        [ Links ]22.	Brown RC, Davis          TP. Calcium modulation of adherens and tight junction function. Stroke          2002; 33: 1706-1711        [ Links ]23.	Nag S. The blood-brain          barrier and cerebral angiogenesis: lessons from the cold-injury model.          Trends Molec Med 2002; 48: 38-44        [ Links ]24.	Hickey WF. Basic          principles of immunological surveillance of the normal central nervous          system. Glia 2001; 36: 118-124        [ Links ]25.	Kelder W, McArthur          JC, Nance-Sproson T, McClernon D, Griffin DE. Beta-chemokines MCP-1 and          RANTES are selectively increased in cerebrospinal fluid of patients with          human immunodeficiency virus-associated dementia. Ann Neurol 1998; 44:          831-835        [ Links ]26.	McManus CM, Weidenheim          K, Woodman SE, Nunez J, Hesselgesser J, Nath A, et al. Chemokine          and chemokine-receptor expression in human glial elements: induction by          the VIH protein, Tat, and chemokine autoregulation. Am J Pathol 2000;          156: 1441-1453        [ Links ]27.	Pan W, Kastin AJ.          Upregulation of the transport system for TNFa at the Blood-Brain Barrier.          Arch Physiol Biochem 2001; 109: 350-353        [ Links ]28.	Pachter JS, De          Vries HE, Fabry Z. The blood-brain barrier and its role in immune privilege          in the central nervous system. J Neuropath Exp Neurol 2003; 62: 593-604        [ Links ]29.	Knopf PM, Harling-Berg          CJ, Cserr HF, Basu D, Sirulnick EJ, Nolan SC, et al. Antigen-dependent          intrathecal antibody synthesis in the normal rat brain: Tissue entry and          local retention on antigen-specific B cells. J Immunol 1998; 161: 692-701        [ Links ]30.	Nguyen MD, Julien          J-P, Rivest S. Innate immunity: the missing link in neuroprotection and          neurodegeneration? Nat Rev Neurosci 2002; 3: 216-227        [ Links ]31.	Huber JD, Witt          KA, Hom S, Egleton RD, Mark KS, Davis TP. Inflammatory pain alters blood-brain          barrier permeability and tight junctional protein expression. Am J Physiol          2001; 280: H1241-H1248        [ Links ]32.	Abbott NJ. Inflammatory          mediators and modulation of blood-brain barrier permeability. Cell Molec          Neurobiol 2000; 20: 131-147        [ Links ]33.	Noseworthy JH,          Lucchinetti C, Rodríguez M, Weinshenker BG. Multiple Sclerosis. N Engl          J Med 2000; 343: 938-952        [ Links ]34.	Prat A, Biernacki          K, Lavoi JF, Poirier J, Duquette P, Antel JP. Migration of multiple sclerosis          lymphocytes through brain endothelium. Arch Neurol 2002; 59: 391-397        [ Links ]35.	Rivest S, Lacroix          S, Vallieres L, Nadeau S, Zhang J, Laflamme N. How the blood talks to          the brain parenchyma and the paraventricular nucleus of the hypothalamus          during systemic inflammatory and infectious stimuli. PSEBM 2000; 223:          22-38        [ Links ]36.	Engblom D, Ek M,          Saha S, Ericson-Dahlstrand A, Jakobsson P-J, Blomqvist A. Prostaglandins          as inflammatory messengers across the blood-brain barrier. J Mol Med 2002;          80: 5-15        [ Links ]37.	Nassif X, Bourdoulous          S, Eugene E, Couraud P-O. How do extracellular pathogens cross the blood-brain          barrier? Trends Microbiol 2002; 10: 227-232        [ Links ]38.	Ring A, Weiser          JN, Tuomanen EI. Pneumococcal trafficking across the blood-brain barrier:          Molecular analysis of a novel bi-directional pathway. J Clin Invest 1998;          102: 347-360        [ Links ]39.	Kim KS. Escherichia          coli translocation at the blood-brain barrier. Infect Immun 2001; 69:          5217-5222        [ Links ]40.	Paul R, Lorenzl          S, Koedel U, Sporer B, Vogel U, Frosch M, et al. Matrix metalloproteinases          contribute to the blood-brain barrier disruption during bacterial meningitis.          Ann Neurol 1998; 44: 592-600        [ Links ]41.	Chaudhuri JD. Blood          brain barrier and infection. Med Sci Monit 2000; 6: 1213-1222        [ Links ]42.	Persidsky Y, Ghorpade          A, Rasmussen J, Limoges J, Liu XJ, Stins M, et al. Microglial and          astrocyte chemokines regulate monocyte migration through the blood-brain          barrier in human immunodeficiency virus-1 encephalitis. Am J Pathol 1999;          155: 1599-1611        [ Links ]43.	Strelow LI, Janigro          D, Nelson JA. The blood-brain barrier and AIDS. Adv Virus Res 2001; 56:          355-388        [ Links ]44.	Pardridge WM. Targeting          Neurotherapeutic agents through the blood-brain barrier. Arch Neurol 2002;          59: 35-40        [ Links ]45.	Pardridge WM. CNS          drug design based on principles of the blood-brain barrier transport.          J Neurochem 1998; 70: 1781-1792        [ Links ]46.	Drin G, Rousselle          C, Scherrmann J-M, Rees AR, Temsamani J. Peptide delivery to the Brain          via adsorptive-mediated endocytosis: advances with SynB Vectors. AAPS          PharmaSci 2002; 4: article 26. Disponible en URL: http://www.aapspharmsci.org        [ Links ]47.	Bickel U, Takayoshi          Y, Pardridge WM. Delivery of peptides and proteins through the blood-brain          barrier. Adv Drug Delivery Rev 2001; 46: 247-279        [ Links ]48.	Borlongan CV, Emerich          DF. Facilitation of drug entry into the CNS via transient permeation of          blood brain barrier: laboratory and preliminary clinical evidence from          bradykinin receptor agonist, Cereport. Brain Res Bull 2003; 60: 297-306        [ Links ]49.	Rapoport SI. Osmotic          opening of the blood-brain barrier: Principles, mechanism, and Therapeutic          applications. Cell Mol Neurobiol 2000; 20: 217-230        [ Links ]50.	Siegal T, Zylber-Katz          E. Strategies for increasing drug delivery to the brain. Clin Pharmacokinet          2002; 41: 171-186        [ Links ]51.	Kroll RA, Neuwelt          EA. Outwitting the blood-brain barrier for therapeutic purposes: Osmotic          opening and other means. Neurosurgery 1998; 42: 1083-1100        [ Links ]              Correspondencia:    

 Rommy von Bernhardi     Depto. Neurología, Facultad de Medicina,                       Pontificia Universidad Católica de Chile.     Lab. Neurociencias CIM     Marcoleta 391, Santiago, Chile.     E-mail: rvonb@med.puc.cl Apoyo Financiero: Se agradece el apoyo          del proyecto FONDECYT 1040831 a RvB. Recibido: enero de 2004     Aceptado: mayo de 2004 

  Introducción Hace más de un siglo los experimentos de          Paul Ehrlich mostraron que los vasos intracerebrales eran impermeables          a la albúmina, originando el concepto de la existencia de una barrera          para la entrada de proteínas al cerebro. Hoy se sabe que en la Barrera          Hemato-Encefálica (BHE) existe un gran número de mecanismos fisiológicos,          bioquímicos y enzimáticos que mantienen la homeostasis del sistema nervioso          y que participan en ciertas patologías. La existencia de un microambiente          constante también es favorecida por el flujo sanguíneo, el cual está en          equilibrio con la demanda metabólica del tejido cerebral (1).          Para apreciar las consecuencias funcionales que puede tener la alteración          de la BHE, se hará una revisión sucinta de su estructura y función normal.          Posteriormente se describirán algunos mecanismos de alteración de la BHE,          y los cambios fisiopatológicos secundarios a ella. Estructura de la Barrera Hemato-Encefálica La BHE es una barrera física y metabólica          que aísla al SNC del resto del organismo, constituida por células endoteliales          especializadas que recubren el sistema vascular cerebral. Esta barrera          tiene importancia tanto porque un aumento de permeabilidad puede originar          enfermedades, como porque la impermeabilidad de una BHE intacta puede          impedir el acceso de las drogas. Por esta razón, es deseable evaluar su          grado de impermeabilidad. La proteína S100b, además de otros marcadores,          potencialmente podrían ser marcadores periféricos de la permeabilidad          de la BHE (2). La BHE es una estructura plástica capaz          de responder rápidamente a cambios en el cerebro o en la sangre (3).          En condiciones normales tiene 4 funciones principales: 1. Separar y proteger          al cerebro de compuestos circulantes en el resto del organismo, 2. Transportar          en forma selectiva compuestos necesarios para el cerebro, 3. Detectar          cambios en la sangre y comunicar estos cambios al cerebro y 4. Metabolizar          substancias presentes en el cerebro y en la sangre (4).          La BHE radica en las características del endotelio de la microvasculatura.          Este endotelio tiene al menos tres tipos de unión célula-célula, las que          también se encuentran entre el endotelio y los astrocitos: uniones de          hendidura (GAP junctions), uniones adherentes y uniones estrechas. Las          GAP junctions están formadas por grupos de proteínas trans-membrana (conexinas)          que conectan el citoplasma entre las células endoteliales (5).          Las uniones adherentes están formadas por proteínas de la familia de las          cadherinas (6). Las uniones estrechas están compuestas          de varias proteínas integrales y proteínas periféricas de membrana de          la familia de las zonula ocludens. La expresión elevada de uniones estrechas          es una característica especial de la BHE; ellas sellan los espacios intercelulares          entre las células endoteliales (vía paracelular) y entre el endotelio          y los astrocitos, determinando que los capilares de la BHE tengan una          resistencia muy elevada y sean impermeables a la mayoría de las macromoléculas          (7). Estas uniones forman cinturones intercelulares continuos          estableciendo múltiples barreras. Las uniones estrechas ya están presentes          durante el desarrollo fetal y son efectivas restringiendo la entrada de          proteínas, aunque algunos elementos siguen madurando durante el desarrollo          del cerebro (8, 9). En contraste al          endotelio de otros territorios, el de la BHE tiene un transporte transcelular          masivo (pinocitosis) muy reducido. En cambio, tiene transportadores específicos          muy desarrollados para diversos metabolitos (Ej. Transportador de glucosa          GLUT-1) (10). La BHE tiene además importancia enzimática.          Las moléculas que entran al endotelio quedan expuestas a los sistemas          enzimáticos asociados a las numerosas mitocondrias de gran actividad metabólica          características de la célula endotelial. En íntima asociación con la célula endotelial,          el podocito (proceso de los astrocitos) cumple un papel de protección          de la BHE, ya que favorece la estructuración del endotelio como barrera          y también regula su respuesta a la hipoxia o a la hipoglucemia modificando          su permeabilidad. Así, la BHE, aunque estructuralmente está constituida          por las células endoteliales, funcionalmente está regulada por las neuronas          y la glía (11). Además de la BHE, el LCR también es parte          del sistema de defensa del SNC. El LCR contiene proteínas, metabolitos          y moléculas de un tamaño mucho mayor al que permite pasar la BHE. Estos          compuestos drenan en la medida que el LCR baña las estructuras del SNC          y egresan ya sea a través de las granulaciones aracnoideas o a través          (al menos en modelos animales) de las raíces nerviosas, la vaina carotídea          y los nervios olfatorios (12). Así, si bien la entrada          al SNC es muy restringida por las uniones estrechas de la BHE, el fluido          que egresa puede contener componentes de gran tamaño, constituyéndose          una barrera de flujo unidireccional (13). Algunas regiones del SNC, denominadas órganos          circunventriculares, no tienen el endotelio característico de la BHE,          sino una microvasculatura similar a la periférica. En esta región se encuentra          el plexo coroideo, la neurohipófisis y el órgano subcomisural, entre otros.          El plexo coroideo forma el LCR y regula activamente su composición. En          estas regiones los capilares son más permeables, pero las células epiteliales          del plexo coroideo y los tanicitos tienen uniones estrechas que previenen          el transporte desde el espacio periluminal hacia el líquido extracelular          del cerebro (14), aunque su resistencia es menor que          la generada en el endotelio de la BHE (15). El epitelio          del plexo coroideo forma así una segunda barrera, conocida como la barrera          sangre-LCR (13). El transporte a través de la Barrera          Hemato-Encefálica La BHE es impermeable a las macromoléculas          (mo-léculas hidrosolubles o moléculas de más de Mr. 200-400). La permeabilidad          de la mayoría de las moléculas se puede predecir sobre la base de su coeficiente          de partición octanol/agua (16). Las moléculas liposolubles          (coeficiente de partición alto) accederán al cerebro con mayor facilidad.          En cambio, las moléculas hidrosolubles no cruzarán la BHE y por ende tendrán          poco efecto en el SNC, aunque la impermeabilidad no es absoluta y existe          un cierto grado de difusión. Así, casi toda la albúmina, y las inmunoglobulinas          del LCR provienen de la ultra filtración del suero. Sin embargo, la mayoría          de las substancias de coeficiente de partición bajo que penetran al SNC          son proteínas que pasan por transporte activo o facilitado. El transporte          es diferencial, dependiendo de canales iónicos, transportadores específicos,          bombas dependientes de energía y también endocitosis mediada por receptores.          La glucosa, amino ácidos y algunos metabolitos intermedios entran al cerebro          por transporte facilitado, mientras moléculas de mayor tamaño, como insulina,          transferrina y otras proteínas plasmáticas pasan la BHE vía endocitosis          absortiva o mediada por receptores. Dificultando aún más nuestra comprensión          de la permeabilidad de la BHE, se ha visto que algunas moléculas altamente          permeables de la BHE tienen concentraciones muy bajas en el SNC. Estas          moléculas son sacadas del SNC hacia la sangre por transportadores dependientes          de energía muy activos, como la P-glicoproteínas (P-gp), ubicadas en la          membrana luminal del endotelio, y que contribuyen en forma importante          a la salida de xenobióticos desde el cerebro (17). Estos          mecanismos, si bien juegan un papel protector, también contribuyen a la          resistencia a drogas. Los transportadores de aniones orgánicos y las proteínas          de resistencia a multidrogas (MRP) también contribuyen a la salida desde          el SNC (15, 18). Estudios recientes          han revelado que el bloqueo de estos transportadores (ej. con probenecid),          podrían mejorar el acceso a través de la BHE. Alteración de las propiedades de la          Barrera Hemato-Encefálica La regulación de la permeabilidad de las          uniones estrechas depende de varios mecanismos, incluyendo: 1. modificaciones          del citoesqueleto, 2. cambios en la expresión de uniones estrechas y 3.          cambios cinéticos de su degradación (10). El aumento          de la permeabilidad de la BHE también se asocia con la presencia de metaloproteinasas          en el líquido cefalorraquídeo (LCR) o en la sangre. En diversas patologías, incluyendo la encefalitis          por el virus de la inmunodeficiencia adquirida (VIH), la isquemia/reperfusión          y el shock osmótico, se observan alteraciones de las uniones estrechas          y cambios en la permeabilidad de la BHE. Si bien se desconoce el mecanismo          del aumento de permeabilidad de la BHE asociado al daño del SNC, hay una          correlación estrecha entre el aumento de citoquinas en sangre y LCR inducido          por la lesión y la ruptura de la BHE. El factor de necrosis tumoral (TNFa)          a menudo es la causa principal de los cambios de permeabilidad, incluso          cuando se administra en forma sistémica. En cuadros inflamatorios generalizados,          como por ejemplo un shock séptico, TNFa además induce la expresión de          IL-1b e IL-6. Ambas citoquinas también aumentan          la permeabilidad de la BHE y hay evidencia que al menos IL-1b          reduce la expresión de uniones estrechas. Además, el aumento en la expresión          de las citoquinas inflamatorias a menudo se asocia a apoptosis neuronal,          disfunción neuroglial, o a la promoción del reclutamiento de más células          inflamatorias, con la perpetuación de la alteración de permeabilidad de          la BHE. Daño de la BHE: isquemia y trauma La integridad de la BHE durante una injuria          dependerá de su mecanismo, gravedad y duración. La apertura de la BHE          en y alrededor de la injuria es diferente según el tamaño de las moléculas.          En isquemias moderadas, sólo atraviesan moléculas muy pequeñas; en cambio,          infartos más graves también permitirán el paso de moléculas grandes. La          isquemia transitoria puede tener efectos peores que la oclusión permanente,          debido al daño por reperfusión (19). El daño será más          grave en la medida que el insulto inicial sea mayor (20).          Durante la isquemia, la disminución de los nutrientes o el aumento de          especies reactivas como el óxido nítrico puede generar daño endotelial.          Además, tanto la isquemia como el trauma se acompañan de efectos inflamatorios          (ver sección correspondiente), con la activación de citoquinas como el          TNFa e IL-1 y la inducción de moléculas de          adhesión celular, constituyéndose en un mecanismo de injuria secundario          (21). La entrada de leucocitos a través de la BHE puede          acompañarse de la liberación de proteasas, generándose edema citotóxico          y vasogénico. La isquemia además puede comprometer la BHE aumentando el          transporte vesicular transcelular y abriendo las uniones estrechas. Uno          de los mecanismos recientemente propuestos para entender las alteraciones          de permeabilidad asociadas a la isquemia involucra al calcio como regulador          de las uniones adherentes y uniones estrechas (22). En la injuria cerebral (sea isquémica o          traumática) hay una ruptura de la BHE inicial que puede ser letal (por          edema cerebral). Una segunda fase de ruptura acompaña a la angiogénesis          que ocurre en los márgenes de la lesión. Estudios utilizando un modelo          de daño-por-frío (23) han permitido entender algunos          de los eventos post daño. Junto a la ruptura de la BHE hay activación          microglial inmediata. En la fase temprana hay un aumento de pinocitosis.          La persistencia del estado patológico resulta en la ruptura de las uniones          estrechas, y en injuria severa se puede producir la destrucción celular.          La expresión de moléculas angiogénicas como el óxido nítrico, radicales          de oxígeno, bradicinina y factores de crecimiento precede y acompaña la          angiogénesis (23). En ella hay proliferación de las          células endoteliales. La activación de metaloproteinasas degrada la matriz          extracelular, permitiendo la migración de las células endoteliales. En          la medida que el endotelio se ensambla en un lecho capilar nuevo hay hiper-permeabilidad          microvascular (23). La Barrera Hemato-Encefálica y la Inflamación          en el Sistema Nervioso Central La BHE es una interfase crítica entre las          células sanguíneas circulantes y el SNC. La célula endotelial regula la          transmigración leucocitaria hacia el parénquima cerebral y por ende regula          la respuesta inflamatoria. La transmigración depende de la interacción          leucocito-endotelio. La adhesión de los leucocitos al endotelio es mediada          por varias moléculas de adhesión en el endotelio y el leucocito y también          por moléculas solubles, como citoquinas y quimioquinas secretadas por          el leucocito, la BHE y las células residentes del cerebro. En condiciones patológicas, la expresión          elevada de citoquinas en el cerebro disminuye la expresión de uniones          estrechas en la BHE, produciendo un aumento de permeabilidad y transmigración          celular (24). El aumento de transmigración también podría          contribuir al deterioro progresivo de la BHE. Las quimioquinas son uno de los factores          solubles principales en la inducción del reclutamiento celular. Las quimioquinas          son un grupo de proteínas de bajo peso molecular que producen quimiotaxis          y activación celular. Ellas juegan un papel importante en la inflamación          del SNC. Se han observado niveles elevados de algunas, como MCP-1, RANTES          e IP-10 en tejido cerebral y LCR de pacientes con encefalitis por VIH-1          o demencia asociada al Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida y en animales          con Encéfalomielitis Alérgica Experimental (EAE, el modelo animal de la          Esclerosis Múltiple) (25, 26). El          uso de anticuerpos neutralizantes contra esas quimioquinas reduce la inflamación          en la EAE. Además del reclutamiento de leucocitos, las quimioquinas inducen          una serie de respuestas celulares, incluyendo la producción de citoquinas          y quimioquinas, proliferación celular e incluso cambios neuronales (26). Cuando hay una injuria, la elevación de          la citoquina pro-inflamatoria TNFa precede          al aumento de casi todas las otras citoquinas. TNFa          activa los macrófagos, estimula la producción de moléculas de adhesión          celular e induce la producción de factores de crecimiento neural. Además          de ser producida por la glía y neuronas, entra desde la circulación a          través de la BHE por transporte facilitado (27). En          forma experimental se ha mostrado que la exposición de células endoteliales          o astrocitos a TNFa, Interferón (IFNg) o Interleuquina          (IL-1b), y de astrocitos a Factor de Crecimiento          Transformante (TGFb) induce la expresión de          la quimioquina MCP-1. Estas citoquinas también están presentes en pacientes          con patología inflamatoria del SNC. TNFa no          es necesariamente perjudicial dado que la inflamación es esencial para          la regeneración del SNC. Si bien grandes dosis de TNFa pueden alterar          la función de la BHE, a concentraciones bajas no compromete su integridad          (27). La transmigración leucocitaria mediada          por quimioquinas depende de la expresión de receptores para quimioquinas          acoplados a Proteína-G en las células sanguíneas. Las células migran siguiendo          una gradiente de quimioquinas; interferencia con la gradiente reduce o          incluso impide la transmigración. La unión quimioquina-receptor es promiscua:          un receptor reconoce varias quimioquinas y éstas se unen a más de un receptor. Papel de la BHE en la respuesta inmune Debido a la BHE y a la falta de un sistema        linfático verdadero, a menudo se considera que el SNC es un territorio inmunológicamente        privilegiado (28). Este privilegio se demostraría por        la sobrevida de tejidos transplantados en el SNC que serían eliminados en        territorios sistémicos. Sin embargo, actualmente se cuestiona el grado de        privilegio (28). De hecho, hay activación del sistema        inmune innato, particularmente la rama humoral, a nivel del nodo linfático        cervical superior (29). Además, la presencia de un número        muy reducido de linfocitos (1-3/mm3) en el LCR es normal. Lo        anterior indica que el privilegio inmunológico es sólo parcial y que probablemente        puede modificarse en la enfermedad (24), estableciéndose        como un elemento central de la fisiopatología y etiología de patologías        neurodegenerativas (30). La extravasación hacia el cerebro        por la BHE podría estar influida por estímulos inflamatorios débiles asociados        a dolor (31) y acentuarse por estímulos poderosos (32),        llegando a establecerse una encefalopatía profunda, pero con pocos componentes        de vasculopatía y básicamente acelular, como se ha observado en el Lupus        del SNC. En contraste, en infecciones y en la Encéfalomielitis Alérgica        Experimental, el aumento de permeabilidad de la BHE y la extravasación de        linfocitos son eventos tempranos (33, 34). Otro aspecto crítico en la respuesta del          organismo a una injuria sistémica es la generación de fiebre, anorexia,          hiperalgesia, etc., que sirven como respuesta adaptativa en cuadros agudos          pero que pueden ser destructivos en cuadros inflamatorios crónicos. Hay          evidencias que apoyan la idea que el endotelio de la BHE jugarían un papel          central en la transferencia de las señales inflamatorias desde la circulación          sistémica hacia el SNC (35), lo que resultaría en la          liberación de prostaglandinas hacia el parénquima cerebral (36). La BHE y la infección del Sistema Nervioso          Central Pocos patógenos bacterianos invaden el cerebro        debido a la presencia de la BHE, pero la mayoría que lo hace es como consecuencia        de invasión hematógena, utilizando atributos muy específicos (37).        Las bacterias que infectan el SNC, como el meningococo, habitualmente entran        al sistema vascular y se unen al endotelio cerebral y del plexo coroideo        a través de sus Pili (38); los pneumococos se unen al        endotelio a través de los receptores para el factor activador de plaquetas,        mientras la invasión de la E.coli depende de la presencia de receptores        específicos en su pared celular (39). La infección resultante        induce un aumento del transporte vesicular y una separación de las uniones        estrechas, lo que produce la liberación de citoquinas pro inflamatorias        como IL-1b y TNFa,        y metaloproteinasas (40). De esta manera, el efecto protector        de la BHE en gran medida se pierde en una infección bacteriana (y también        viral) (41). En cambio, algunos virus entran al SNC          por los pares craneanos o los nervios espinales (herpes y rabia respectivamente).          Otros probablemente atraviesan el endotelio o el plexo coroideo. En el          caso del VIH, las células endoteliales carecen de los sitios de unión          a CD4 y galactocilseramida que usa el virus para entrar a la mayoría de          las células, por lo que su incorporación depende mayoritariamente de la          entrada de monocitos infectados (42) o de endocitosis          absortiva en respuesta al aumento de citoquinas. Una vez que atravesó          la BHE, el VIH prolifera en microglía y otras células parenquimatosas          no-neuronales y es liberado a la circulación venosa sistémica vía las          granulaciones aracnoideas y al sistema linfático a través de los nervios.          De esta manera, el SNC puede funcionar como un reservorio y un replicador          del virus que se libera a la circulación sistémica mientras el virus permanece          protegido de las drogas antivirales sistémicas por la BHE (43). Si bien la infección puede facilitar la          entrada de antibióticos a través de la BHE, su integridad depende del          agente infeccioso. En infecciones bacterianas los niveles de antibióticos          en el LCR son hasta 10 veces mayores que en individuos no infectados.          En cambio, los virus producen un daño de la BHE mínimo, dificultando el          acceso a las drogas antivirales. Puede ser prudente monitorear la concentración          de fármaco en el LCR para seleccionar una dosis adecuada y porque la BHE          se restablece muy rápidamente al disminuir la infección, reduciendo su          permeabilidad a los fármacos. Un tratamiento controvertido para disminuir          el daño inflamatorio es el uso de corticosteroides. Debido a que también          restablece la integridad de la BHE, disminuye la llegada del antibiótico          y la remoción de bacterias. Sin embargo, se acepta que los corticosteroides          disminuyen las tasas de morbilidad y de secuelas. La Barrera Hemato-Encefálica y el desarrollo          de nuevas terapéuticas La misma eficiencia de la BHE para proteger          el cerebro dificulta las intervenciones terapéuticas, por su baja permeabilidad          a los fármacos (15). Para enfrentar esta limitante se          han intentado diferentes formulaciones (15, 44):          1. Aplicar drogas de alta lipofilicidad y unión a proteínas como infusión          intra arterial en medios libres de proteínas, aumentando su fracción libre,          2. Para otras drogas, la aproximación es la opuesta; se conjuga la droga          a albúmina cationizada ya que se unen a las cargas negativas del endotelio,          siendo transportadas a través de la BHE por endocitosis mediada por absorción,          3. Conjugación del fármaco a péptidos (45), como los          vectores SynB, que son transportados en forma eficiente a través de la          BHE (46) o 4. Conjugar las drogas a compuestos que se          unen a proteínas formando quimeras, como el transportador de transferrina          o el receptor de la insulina (47). Otro abordaje ha          sido mediante 5. La instilación directa del fármaco, pero la difusión          en el parénquima es muy limitada. Una alternativa nueva es 6. La permeabilización          reversible de la BHE. Se ha intentado una variedad de estrategias, incluyendo          agentes químicos como agonistas del receptor de bradicinina (48),          estrés mecánico e hipercapnia, pero el más efectivo hasta el momento es          la ruptura osmótica de la BHE mediante la inyección intra-arterial de          solutos hipertónicos no metabolizables (20, 49). La posibilidad de realizar una entrega          dirigida del fármaco permite minimizar la toxicidad sistémica. La existencia          de un sistema de 2 compartimientos definidos por la BHE también permite          la utilización de compuestos quelantes de los fármacos que no atraviesan          la BHE, de tal manera que el compuesto que no atraviese la BHE será rápidamente          atrapado sin que desarrolle efectos sistémicos no deseados. BHE y Cáncer La BHE limita las opciones terapéuticas          de tratamiento para tumores primarios y metastáticos. A ella se le agrega          la barrera sangre-LCR, y una tercera denominada barrera sangre-tumor.          Hay muchas variables que afectan la penetración de agentes anticancerosos          en un tumor sólido cerebral que tienen que ver con las propiedades estructurales          y funcionales de la microvasculatura y con la distribución espacial de          los capilares. Para que el tratamiento antitumoral sea efectivo las drogas          deben acceder a todas las células tumorales viables en concentración suficiente          para ser letal (50). La barrera es muy heterogénea,          siendo más permeable en el centro del tumor, mientras los bordes, que          son proliferantes e infiltrantes, exhiben una integridad mayor, de manera          que la quimioterapia está en concentraciones más bajas en el territorio          que presenta el crecimiento rápido. Además, en la medida que el tamaño          del tumor se reduce la integridad de la BHE a menudo se recupera, por          lo que la terapia debe asociarse a técnicas que modifican la permeabilidad          de la BHE (disrupción osmótica) o que facilitan el paso de los fármacos          (51). La disrupción osmótica de la BHE ha permitido          lograr respuesta terapéuticas durables y, aunque la aproximación es invasiva,          se ha observado una toxicidad relativamente baja. Recapitulación La homeostasis en el parénquima neuronal          es esencial para la función normal del cerebro. La BHE es la estructura          responsable de proteger el SNC de las importantes variaciones en la composición          de la sangre y en la regulación de su permeabilidad tienen un papel central          las uniones estrechas del endotelio. El estudio de la BHE es muy importante          por al menos 2 razones principales: la primera, su alteración morfo-funcional          es de gran importancia en enfermedades tales como la patología cerebrovascular,          tumores, enfermedades autoinmunes y daño traumático. La segunda, la posibilidad          de modificar la impermeabilidad de la BHE en forma controlada podría revolucionar          la terapéutica disponible para el tratamiento de muchas enfermedades que          afectan el SNC.              Referencias 1.	Paulson OB. Blood-brain          barrier, brain metabolism and cerebral flow. E Neuropsychopharmacol 2002;          12: 495-501        [ Links ]2.	Marchi N, Cavaglia          M, Fazio V, Bhudia S, Hallene K, Janigro D. Peripheral markers of blood-brain          barrier damage. Clin Chim Acta 2004; 342: 1-12        [ Links ]3.	Huber JD, Egleton          RD, Davis TP. Molecular Physiology and pathophysiology of tight junctions          in the blood-brain barrier. Trends Neurosci 2001; 24: 719-725        [ Links ]4.	Hayashi Y, Nomura          M, Yamagishi S, Harada S, Yamashita J, Yamamoto H. Induction of various          blood-brain barrier properties in non-neural endothelial cells by close          apposition to co-cultured astrocytes. Glia 1997; 19: 13-26        [ Links ]5.	Li JY, Boado RJ,          Pardridge WM. Clones blood-brain barrier adenosine transporter is identical          to the rat concentrative Na+ nucleoside co transporter CNT2. J Cereb Blood          Flow Metab 2001; 21: 61-68        [ Links ]6.	Dejana E, Corada          M, Lampugnani MG. Endotelial cell-to-cell junctions. FASEB J 1995; 9:          910-918        [ Links ]7.	Rubin LL, Staddon          JM. The cell biology of the blood-brain barrier. Ann Rev Neurosci 1999;          22: 11-28        [ Links ]8.	Saunders NR, Knott          GW, Dziegielewska KM. Barriers in the immature brain. Cell Molec Neurobiol          2000; 20: 29-40        [ Links ]9.	Yang J, Aschner M.          Developmental aspects of blood-brain barrier (BBB) and rat brain endothelial          (RBE4) cells as in vitro model for studies on Chlopyrifos transport. Neurotoxicol          2003; 24: 741-745        [ Links ]10.	Gloor SM, Wachtel          M, Bolliger MF, Ishihara H, Landmann R, Frei K. Molecular and cellular          permeability control at the blood-brain barrier. Brain Res. Brain Res          Rev 2001; 36: 258-264        [ Links ]11.	Prat A, Biernacki          K, Wosik K, Antel JP. Glial cell influence on the human blood-brain barrier.          Glia 2001; 36: 145-155        [ Links ]12.	Muldoon LL, Varallyay          P, Kraemer DF, Kiwic G, Pinkston K, Walker-Rosenfeld SL, et al.          Trafficking of superparamagnetic iron oxide particles (Combidex) from          barin to lymph nodes in the rat. Neuropathol Appl Neurobiol 2004; 30:          70-79        [ Links ]13.	Segal MB. The choroids          plexuses and the barriers between the blood and the cerebrospinal fluid.          Cell Molec Neurobiol 2000; 20: 183-196        [ Links ]14.	Johanson CE, Jones          HC. Promising vistas in hydrocephalus and cerebrospinal fluid research.          Trends Neurosci 2001; 24: 631-632        [ Links ]15.	Misra A, Ganesh          S, Shahiwala A, Shah SP. Drug delivery to the central nervous system:          a review. J Pharm Pharmaceut Sci 2003; 6: 252-273        [ Links ]16.	Sawchuk RJ, Elmquist          WF. Microdialysis in the study of drug transporters in the CNS. Adv Drug          Deliv Rev 2000; 45: 295-307        [ Links ]17.	Schinkel AH, Wagenaar          E, Mol C, Van Deemter L. P-glycoprotein in the blood-brain barrier of          mice influences the brain penetration and pharmacological activity of          many drugs. J Clin Invest 1996; 97: 2517-2524        [ Links ]18.	Edwards RH. Drug          delivery via the blood-brain barrier. Nat Neurosci 2001; 4: 221-222        [ Links ]19.	Rosenberg GA. Ischemic          brain edema. Cardiovasc Dis 1999; 42: 209-216        [ Links ]20.	Neuwelt EA. Mechanisms          of Disease: The Blood-Brain Barrier. Neurosurg 2004; 54: 131-142        [ Links ]21.	Danton GH, Dietrich          WD. Inflammatory mechanisms after ischemia and stroke. J Neurpathol Exp          Neurol 2003; 62: 127-136        [ Links ]22.	Brown RC, Davis          TP. Calcium modulation of adherens and tight junction function. Stroke          2002; 33: 1706-1711        [ Links ]23.	Nag S. The blood-brain          barrier and cerebral angiogenesis: lessons from the cold-injury model.          Trends Molec Med 2002; 48: 38-44        [ Links ]24.	Hickey WF. Basic          principles of immunological surveillance of the normal central nervous          system. Glia 2001; 36: 118-124        [ Links ]25.	Kelder W, McArthur          JC, Nance-Sproson T, McClernon D, Griffin DE. Beta-chemokines MCP-1 and          RANTES are selectively increased in cerebrospinal fluid of patients with          human immunodeficiency virus-associated dementia. Ann Neurol 1998; 44:          831-835        [ Links ]26.	McManus CM, Weidenheim          K, Woodman SE, Nunez J, Hesselgesser J, Nath A, et al. Chemokine          and chemokine-receptor expression in human glial elements: induction by          the VIH protein, Tat, and chemokine autoregulation. Am J Pathol 2000;          156: 1441-1453        [ Links ]27.	Pan W, Kastin AJ.          Upregulation of the transport system for TNFa at the Blood-Brain Barrier.          Arch Physiol Biochem 2001; 109: 350-353        [ Links ]28.	Pachter JS, De          Vries HE, Fabry Z. The blood-brain barrier and its role in immune privilege          in the central nervous system. J Neuropath Exp Neurol 2003; 62: 593-604        [ Links ]29.	Knopf PM, Harling-Berg          CJ, Cserr HF, Basu D, Sirulnick EJ, Nolan SC, et al. Antigen-dependent          intrathecal antibody synthesis in the normal rat brain: Tissue entry and          local retention on antigen-specific B cells. J Immunol 1998; 161: 692-701        [ Links ]30.	Nguyen MD, Julien          J-P, Rivest S. Innate immunity: the missing link in neuroprotection and          neurodegeneration? Nat Rev Neurosci 2002; 3: 216-227        [ Links ]31.	Huber JD, Witt          KA, Hom S, Egleton RD, Mark KS, Davis TP. Inflammatory pain alters blood-brain          barrier permeability and tight junctional protein expression. Am J Physiol          2001; 280: H1241-H1248        [ Links ]32.	Abbott NJ. Inflammatory          mediators and modulation of blood-brain barrier permeability. Cell Molec          Neurobiol 2000; 20: 131-147        [ Links ]33.	Noseworthy JH,          Lucchinetti C, Rodríguez M, Weinshenker BG. Multiple Sclerosis. N Engl          J Med 2000; 343: 938-952        [ Links ]34.	Prat A, Biernacki          K, Lavoi JF, Poirier J, Duquette P, Antel JP. Migration of multiple sclerosis          lymphocytes through brain endothelium. Arch Neurol 2002; 59: 391-397        [ Links ]35.	Rivest S, Lacroix          S, Vallieres L, Nadeau S, Zhang J, Laflamme N. How the blood talks to          the brain parenchyma and the paraventricular nucleus of the hypothalamus          during systemic inflammatory and infectious stimuli. PSEBM 2000; 223:          22-38        [ Links ]36.	Engblom D, Ek M,          Saha S, Ericson-Dahlstrand A, Jakobsson P-J, Blomqvist A. Prostaglandins          as inflammatory messengers across the blood-brain barrier. J Mol Med 2002;          80: 5-15        [ Links ]37.	Nassif X, Bourdoulous          S, Eugene E, Couraud P-O. How do extracellular pathogens cross the blood-brain          barrier? Trends Microbiol 2002; 10: 227-232        [ Links ]38.	Ring A, Weiser          JN, Tuomanen EI. Pneumococcal trafficking across the blood-brain barrier:          Molecular analysis of a novel bi-directional pathway. J Clin Invest 1998;          102: 347-360        [ Links ]39.	Kim KS. Escherichia          coli translocation at the blood-brain barrier. Infect Immun 2001; 69:          5217-5222        [ Links ]40.	Paul R, Lorenzl          S, Koedel U, Sporer B, Vogel U, Frosch M, et al. Matrix metalloproteinases          contribute to the blood-brain barrier disruption during bacterial meningitis.          Ann Neurol 1998; 44: 592-600        [ Links ]41.	Chaudhuri JD. Blood          brain barrier and infection. Med Sci Monit 2000; 6: 1213-1222        [ Links ]42.	Persidsky Y, Ghorpade          A, Rasmussen J, Limoges J, Liu XJ, Stins M, et al. Microglial and          astrocyte chemokines regulate monocyte migration through the blood-brain          barrier in human immunodeficiency virus-1 encephalitis. Am J Pathol 1999;          155: 1599-1611        [ Links ]43.	Strelow LI, Janigro          D, Nelson JA. The blood-brain barrier and AIDS. Adv Virus Res 2001; 56:          355-388        [ Links ]44.	Pardridge WM. Targeting          Neurotherapeutic agents through the blood-brain barrier. Arch Neurol 2002;          59: 35-40        [ Links ]45.	Pardridge WM. CNS          drug design based on principles of the blood-brain barrier transport.          J Neurochem 1998; 70: 1781-1792        [ Links ]46.	Drin G, Rousselle          C, Scherrmann J-M, Rees AR, Temsamani J. Peptide delivery to the Brain          via adsorptive-mediated endocytosis: advances with SynB Vectors. AAPS          PharmaSci 2002; 4: article 26. Disponible en URL: http://www.aapspharmsci.org        [ Links ]47.	Bickel U, Takayoshi          Y, Pardridge WM. Delivery of peptides and proteins through the blood-brain          barrier. Adv Drug Delivery Rev 2001; 46: 247-279        [ Links ]48.	Borlongan CV, Emerich          DF. Facilitation of drug entry into the CNS via transient permeation of          blood brain barrier: laboratory and preliminary clinical evidence from          bradykinin receptor agonist, Cereport. Brain Res Bull 2003; 60: 297-306        [ Links ]49.	Rapoport SI. Osmotic          opening of the blood-brain barrier: Principles, mechanism, and Therapeutic          applications. Cell Mol Neurobiol 2000; 20: 217-230        [ Links ]50.	Siegal T, Zylber-Katz          E. Strategies for increasing drug delivery to the brain. Clin Pharmacokinet          2002; 41: 171-186        [ Links ]51.	Kroll RA, Neuwelt          EA. Outwitting the blood-brain barrier for therapeutic purposes: Osmotic          opening and other means. Neurosurgery 1998; 42: 1083-1100        [ Links ]              Correspondencia:    

 Rommy von Bernhardi     Depto. Neurología, Facultad de Medicina,                       Pontificia Universidad Católica de Chile.     Lab. Neurociencias CIM     Marcoleta 391, Santiago, Chile.     E-mail: rvonb@med.puc.cl Apoyo Financiero: Se agradece el apoyo          del proyecto FONDECYT 1040831 a RvB. Recibido: enero de 2004     Aceptado: mayo de 2004 

Introducción

Hace más de un siglo los experimentos de          Paul Ehrlich mostraron que los vasos intracerebrales eran impermeables          a la albúmina, originando el concepto de la existencia de una barrera          para la entrada de proteínas al cerebro. Hoy se sabe que en la Barrera          Hemato-Encefálica (BHE) existe un gran número de mecanismos fisiológicos,          bioquímicos y enzimáticos que mantienen la homeostasis del sistema nervioso          y que participan en ciertas patologías. La existencia de un microambiente          constante también es favorecida por el flujo sanguíneo, el cual está en          equilibrio con la demanda metabólica del tejido cerebral (1).          Para apreciar las consecuencias funcionales que puede tener la alteración          de la BHE, se hará una revisión sucinta de su estructura y función normal.          Posteriormente se describirán algunos mecanismos de alteración de la BHE,          y los cambios fisiopatológicos secundarios a ella.

Estructura de la Barrera Hemato-Encefálica

La BHE es una barrera física y metabólica          que aísla al SNC del resto del organismo, constituida por células endoteliales          especializadas que recubren el sistema vascular cerebral. Esta barrera          tiene importancia tanto porque un aumento de permeabilidad puede originar          enfermedades, como porque la impermeabilidad de una BHE intacta puede          impedir el acceso de las drogas. Por esta razón, es deseable evaluar su          grado de impermeabilidad. La proteína S100b, además de otros marcadores,          potencialmente podrían ser marcadores periféricos de la permeabilidad          de la BHE (2).

La BHE es una estructura plástica capaz          de responder rápidamente a cambios en el cerebro o en la sangre (3).          En condiciones normales tiene 4 funciones principales: 1. Separar y proteger          al cerebro de compuestos circulantes en el resto del organismo, 2. Transportar          en forma selectiva compuestos necesarios para el cerebro, 3. Detectar          cambios en la sangre y comunicar estos cambios al cerebro y 4. Metabolizar          substancias presentes en el cerebro y en la sangre (4).          La BHE radica en las características del endotelio de la microvasculatura.          Este endotelio tiene al menos tres tipos de unión célula-célula, las que          también se encuentran entre el endotelio y los astrocitos: uniones de          hendidura (GAP junctions), uniones adherentes y uniones estrechas. Las          GAP junctions están formadas por grupos de proteínas trans-membrana (conexinas)          que conectan el citoplasma entre las células endoteliales (5).          Las uniones adherentes están formadas por proteínas de la familia de las          cadherinas (6). Las uniones estrechas están compuestas          de varias proteínas integrales y proteínas periféricas de membrana de          la familia de las zonula ocludens. La expresión elevada de uniones estrechas          es una característica especial de la BHE; ellas sellan los espacios intercelulares          entre las células endoteliales (vía paracelular) y entre el endotelio          y los astrocitos, determinando que los capilares de la BHE tengan una          resistencia muy elevada y sean impermeables a la mayoría de las macromoléculas          (7). Estas uniones forman cinturones intercelulares continuos          estableciendo múltiples barreras. Las uniones estrechas ya están presentes          durante el desarrollo fetal y son efectivas restringiendo la entrada de          proteínas, aunque algunos elementos siguen madurando durante el desarrollo          del cerebro (8, 9). En contraste al          endotelio de otros territorios, el de la BHE tiene un transporte transcelular          masivo (pinocitosis) muy reducido. En cambio, tiene transportadores específicos          muy desarrollados para diversos metabolitos (Ej. Transportador de glucosa          GLUT-1) (10). La BHE tiene además importancia enzimática.          Las moléculas que entran al endotelio quedan expuestas a los sistemas          enzimáticos asociados a las numerosas mitocondrias de gran actividad metabólica          características de la célula endotelial.

En íntima asociación con la célula endotelial,          el podocito (proceso de los astrocitos) cumple un papel de protección          de la BHE, ya que favorece la estructuración del endotelio como barrera          y también regula su respuesta a la hipoxia o a la hipoglucemia modificando          su permeabilidad. Así, la BHE, aunque estructuralmente está constituida          por las células endoteliales, funcionalmente está regulada por las neuronas          y la glía (11).

Además de la BHE, el LCR también es parte          del sistema de defensa del SNC. El LCR contiene proteínas, metabolitos          y moléculas de un tamaño mucho mayor al que permite pasar la BHE. Estos          compuestos drenan en la medida que el LCR baña las estructuras del SNC          y egresan ya sea a través de las granulaciones aracnoideas o a través          (al menos en modelos animales) de las raíces nerviosas, la vaina carotídea          y los nervios olfatorios (12). Así, si bien la entrada          al SNC es muy restringida por las uniones estrechas de la BHE, el fluido          que egresa puede contener componentes de gran tamaño, constituyéndose          una barrera de flujo unidireccional (13).

Algunas regiones del SNC, denominadas órganos          circunventriculares, no tienen el endotelio característico de la BHE,          sino una microvasculatura similar a la periférica. En esta región se encuentra          el plexo coroideo, la neurohipófisis y el órgano subcomisural, entre otros.          El plexo coroideo forma el LCR y regula activamente su composición. En          estas regiones los capilares son más permeables, pero las células epiteliales          del plexo coroideo y los tanicitos tienen uniones estrechas que previenen          el transporte desde el espacio periluminal hacia el líquido extracelular          del cerebro (14), aunque su resistencia es menor que          la generada en el endotelio de la BHE (15). El epitelio          del plexo coroideo forma así una segunda barrera, conocida como la barrera          sangre-LCR (13).

El transporte a través de la Barrera          Hemato-Encefálica

La BHE es impermeable a las macromoléculas          (mo-léculas hidrosolubles o moléculas de más de Mr. 200-400). La permeabilidad          de la mayoría de las moléculas se puede predecir sobre la base de su coeficiente          de partición octanol/agua (16). Las moléculas liposolubles          (coeficiente de partición alto) accederán al cerebro con mayor facilidad.          En cambio, las moléculas hidrosolubles no cruzarán la BHE y por ende tendrán          poco efecto en el SNC, aunque la impermeabilidad no es absoluta y existe          un cierto grado de difusión. Así, casi toda la albúmina, y las inmunoglobulinas          del LCR provienen de la ultra filtración del suero. Sin embargo, la mayoría          de las substancias de coeficiente de partición bajo que penetran al SNC          son proteínas que pasan por transporte activo o facilitado. El transporte          es diferencial, dependiendo de canales iónicos, transportadores específicos,          bombas dependientes de energía y también endocitosis mediada por receptores.          La glucosa, amino ácidos y algunos metabolitos intermedios entran al cerebro          por transporte facilitado, mientras moléculas de mayor tamaño, como insulina,          transferrina y otras proteínas plasmáticas pasan la BHE vía endocitosis          absortiva o mediada por receptores.

Dificultando aún más nuestra comprensión          de la permeabilidad de la BHE, se ha visto que algunas moléculas altamente          permeables de la BHE tienen concentraciones muy bajas en el SNC. Estas          moléculas son sacadas del SNC hacia la sangre por transportadores dependientes          de energía muy activos, como la P-glicoproteínas (P-gp), ubicadas en la          membrana luminal del endotelio, y que contribuyen en forma importante          a la salida de xenobióticos desde el cerebro (17). Estos          mecanismos, si bien juegan un papel protector, también contribuyen a la          resistencia a drogas. Los transportadores de aniones orgánicos y las proteínas          de resistencia a multidrogas (MRP) también contribuyen a la salida desde          el SNC (15, 18). Estudios recientes          han revelado que el bloqueo de estos transportadores (ej. con probenecid),          podrían mejorar el acceso a través de la BHE.

Alteración de las propiedades de la          Barrera Hemato-Encefálica

La regulación de la permeabilidad de las          uniones estrechas depende de varios mecanismos, incluyendo: 1. modificaciones          del citoesqueleto, 2. cambios en la expresión de uniones estrechas y 3.          cambios cinéticos de su degradación (10). El aumento          de la permeabilidad de la BHE también se asocia con la presencia de metaloproteinasas          en el líquido cefalorraquídeo (LCR) o en la sangre.

En diversas patologías, incluyendo la encefalitis          por el virus de la inmunodeficiencia adquirida (VIH), la isquemia/reperfusión          y el shock osmótico, se observan alteraciones de las uniones estrechas          y cambios en la permeabilidad de la BHE. Si bien se desconoce el mecanismo          del aumento de permeabilidad de la BHE asociado al daño del SNC, hay una          correlación estrecha entre el aumento de citoquinas en sangre y LCR inducido          por la lesión y la ruptura de la BHE. El factor de necrosis tumoral (TNFa)          a menudo es la causa principal de los cambios de permeabilidad, incluso          cuando se administra en forma sistémica. En cuadros inflamatorios generalizados,          como por ejemplo un shock séptico, TNFa además induce la expresión de          IL-1b e IL-6. Ambas citoquinas también aumentan          la permeabilidad de la BHE y hay evidencia que al menos IL-1b          reduce la expresión de uniones estrechas. Además, el aumento en la expresión          de las citoquinas inflamatorias a menudo se asocia a apoptosis neuronal,          disfunción neuroglial, o a la promoción del reclutamiento de más células          inflamatorias, con la perpetuación de la alteración de permeabilidad de          la BHE.

Daño de la BHE: isquemia y trauma

La integridad de la BHE durante una injuria          dependerá de su mecanismo, gravedad y duración. La apertura de la BHE          en y alrededor de la injuria es diferente según el tamaño de las moléculas.          En isquemias moderadas, sólo atraviesan moléculas muy pequeñas; en cambio,          infartos más graves también permitirán el paso de moléculas grandes. La          isquemia transitoria puede tener efectos peores que la oclusión permanente,          debido al daño por reperfusión (19). El daño será más          grave en la medida que el insulto inicial sea mayor (20).          Durante la isquemia, la disminución de los nutrientes o el aumento de          especies reactivas como el óxido nítrico puede generar daño endotelial.          Además, tanto la isquemia como el trauma se acompañan de efectos inflamatorios          (ver sección correspondiente), con la activación de citoquinas como el          TNFa e IL-1 y la inducción de moléculas de          adhesión celular, constituyéndose en un mecanismo de injuria secundario          (21). La entrada de leucocitos a través de la BHE puede          acompañarse de la liberación de proteasas, generándose edema citotóxico          y vasogénico. La isquemia además puede comprometer la BHE aumentando el          transporte vesicular transcelular y abriendo las uniones estrechas. Uno          de los mecanismos recientemente propuestos para entender las alteraciones          de permeabilidad asociadas a la isquemia involucra al calcio como regulador          de las uniones adherentes y uniones estrechas (22).

En la injuria cerebral (sea isquémica o          traumática) hay una ruptura de la BHE inicial que puede ser letal (por          edema cerebral). Una segunda fase de ruptura acompaña a la angiogénesis          que ocurre en los márgenes de la lesión. Estudios utilizando un modelo          de daño-por-frío (23) han permitido entender algunos          de los eventos post daño. Junto a la ruptura de la BHE hay activación          microglial inmediata. En la fase temprana hay un aumento de pinocitosis.          La persistencia del estado patológico resulta en la ruptura de las uniones          estrechas, y en injuria severa se puede producir la destrucción celular.          La expresión de moléculas angiogénicas como el óxido nítrico, radicales          de oxígeno, bradicinina y factores de crecimiento precede y acompaña la          angiogénesis (23). En ella hay proliferación de las          células endoteliales. La activación de metaloproteinasas degrada la matriz          extracelular, permitiendo la migración de las células endoteliales. En          la medida que el endotelio se ensambla en un lecho capilar nuevo hay hiper-permeabilidad          microvascular (23).

La Barrera Hemato-Encefálica y la Inflamación          en el Sistema Nervioso Central

La BHE es una interfase crítica entre las          células sanguíneas circulantes y el SNC. La célula endotelial regula la          transmigración leucocitaria hacia el parénquima cerebral y por ende regula          la respuesta inflamatoria. La transmigración depende de la interacción          leucocito-endotelio. La adhesión de los leucocitos al endotelio es mediada          por varias moléculas de adhesión en el endotelio y el leucocito y también          por moléculas solubles, como citoquinas y quimioquinas secretadas por          el leucocito, la BHE y las células residentes del cerebro.

En condiciones patológicas, la expresión          elevada de citoquinas en el cerebro disminuye la expresión de uniones          estrechas en la BHE, produciendo un aumento de permeabilidad y transmigración          celular (24). El aumento de transmigración también podría          contribuir al deterioro progresivo de la BHE.

Las quimioquinas son uno de los factores          solubles principales en la inducción del reclutamiento celular. Las quimioquinas          son un grupo de proteínas de bajo peso molecular que producen quimiotaxis          y activación celular. Ellas juegan un papel importante en la inflamación          del SNC. Se han observado niveles elevados de algunas, como MCP-1, RANTES          e IP-10 en tejido cerebral y LCR de pacientes con encefalitis por VIH-1          o demencia asociada al Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida y en animales          con Encéfalomielitis Alérgica Experimental (EAE, el modelo animal de la          Esclerosis Múltiple) (25, 26). El          uso de anticuerpos neutralizantes contra esas quimioquinas reduce la inflamación          en la EAE. Además del reclutamiento de leucocitos, las quimioquinas inducen          una serie de respuestas celulares, incluyendo la producción de citoquinas          y quimioquinas, proliferación celular e incluso cambios neuronales (26).

Cuando hay una injuria, la elevación de          la citoquina pro-inflamatoria TNFa precede          al aumento de casi todas las otras citoquinas. TNFa          activa los macrófagos, estimula la producción de moléculas de adhesión          celular e induce la producción de factores de crecimiento neural. Además          de ser producida por la glía y neuronas, entra desde la circulación a          través de la BHE por transporte facilitado (27). En          forma experimental se ha mostrado que la exposición de células endoteliales          o astrocitos a TNFa, Interferón (IFNg) o Interleuquina          (IL-1b), y de astrocitos a Factor de Crecimiento          Transformante (TGFb) induce la expresión de          la quimioquina MCP-1. Estas citoquinas también están presentes en pacientes          con patología inflamatoria del SNC. TNFa no          es necesariamente perjudicial dado que la inflamación es esencial para          la regeneración del SNC. Si bien grandes dosis de TNFa pueden alterar          la función de la BHE, a concentraciones bajas no compromete su integridad          (27).

La transmigración leucocitaria mediada          por quimioquinas depende de la expresión de receptores para quimioquinas          acoplados a Proteína-G en las células sanguíneas. Las células migran siguiendo          una gradiente de quimioquinas; interferencia con la gradiente reduce o          incluso impide la transmigración. La unión quimioquina-receptor es promiscua:          un receptor reconoce varias quimioquinas y éstas se unen a más de un receptor.

Papel de la BHE en la respuesta inmune

Otro aspecto crítico en la respuesta del          organismo a una injuria sistémica es la generación de fiebre, anorexia,          hiperalgesia, etc., que sirven como respuesta adaptativa en cuadros agudos          pero que pueden ser destructivos en cuadros inflamatorios crónicos. Hay          evidencias que apoyan la idea que el endotelio de la BHE jugarían un papel          central en la transferencia de las señales inflamatorias desde la circulación          sistémica hacia el SNC (35), lo que resultaría en la          liberación de prostaglandinas hacia el parénquima cerebral (36).

La BHE y la infección del Sistema Nervioso          Central

En cambio, algunos virus entran al SNC          por los pares craneanos o los nervios espinales (herpes y rabia respectivamente).          Otros probablemente atraviesan el endotelio o el plexo coroideo. En el          caso del VIH, las células endoteliales carecen de los sitios de unión          a CD4 y galactocilseramida que usa el virus para entrar a la mayoría de          las células, por lo que su incorporación depende mayoritariamente de la          entrada de monocitos infectados (42) o de endocitosis          absortiva en respuesta al aumento de citoquinas. Una vez que atravesó          la BHE, el VIH prolifera en microglía y otras células parenquimatosas          no-neuronales y es liberado a la circulación venosa sistémica vía las          granulaciones aracnoideas y al sistema linfático a través de los nervios.          De esta manera, el SNC puede funcionar como un reservorio y un replicador          del virus que se libera a la circulación sistémica mientras el virus permanece          protegido de las drogas antivirales sistémicas por la BHE (43).

Si bien la infección puede facilitar la          entrada de antibióticos a través de la BHE, su integridad depende del          agente infeccioso. En infecciones bacterianas los niveles de antibióticos          en el LCR son hasta 10 veces mayores que en individuos no infectados.          En cambio, los virus producen un daño de la BHE mínimo, dificultando el          acceso a las drogas antivirales. Puede ser prudente monitorear la concentración          de fármaco en el LCR para seleccionar una dosis adecuada y porque la BHE          se restablece muy rápidamente al disminuir la infección, reduciendo su          permeabilidad a los fármacos. Un tratamiento controvertido para disminuir          el daño inflamatorio es el uso de corticosteroides. Debido a que también          restablece la integridad de la BHE, disminuye la llegada del antibiótico          y la remoción de bacterias. Sin embargo, se acepta que los corticosteroides          disminuyen las tasas de morbilidad y de secuelas.

La Barrera Hemato-Encefálica y el desarrollo          de nuevas terapéuticas

La misma eficiencia de la BHE para proteger          el cerebro dificulta las intervenciones terapéuticas, por su baja permeabilidad          a los fármacos (15). Para enfrentar esta limitante se          han intentado diferentes formulaciones (15, 44):          1. Aplicar drogas de alta lipofilicidad y unión a proteínas como infusión          intra arterial en medios libres de proteínas, aumentando su fracción libre,          2. Para otras drogas, la aproximación es la opuesta; se conjuga la droga          a albúmina cationizada ya que se unen a las cargas negativas del endotelio,          siendo transportadas a través de la BHE por endocitosis mediada por absorción,          3. Conjugación del fármaco a péptidos (45), como los          vectores SynB, que son transportados en forma eficiente a través de la          BHE (46) o 4. Conjugar las drogas a compuestos que se          unen a proteínas formando quimeras, como el transportador de transferrina          o el receptor de la insulina (47). Otro abordaje ha          sido mediante 5. La instilación directa del fármaco, pero la difusión          en el parénquima es muy limitada. Una alternativa nueva es 6. La permeabilización          reversible de la BHE. Se ha intentado una variedad de estrategias, incluyendo          agentes químicos como agonistas del receptor de bradicinina (48),          estrés mecánico e hipercapnia, pero el más efectivo hasta el momento es          la ruptura osmótica de la BHE mediante la inyección intra-arterial de          solutos hipertónicos no metabolizables (20, 49).

La posibilidad de realizar una entrega          dirigida del fármaco permite minimizar la toxicidad sistémica. La existencia          de un sistema de 2 compartimientos definidos por la BHE también permite          la utilización de compuestos quelantes de los fármacos que no atraviesan          la BHE, de tal manera que el compuesto que no atraviese la BHE será rápidamente          atrapado sin que desarrolle efectos sistémicos no deseados.

BHE y Cáncer

La BHE limita las opciones terapéuticas          de tratamiento para tumores primarios y metastáticos. A ella se le agrega          la barrera sangre-LCR, y una tercera denominada barrera sangre-tumor.          Hay muchas variables que afectan la penetración de agentes anticancerosos          en un tumor sólido cerebral que tienen que ver con las propiedades estructurales          y funcionales de la microvasculatura y con la distribución espacial de          los capilares. Para que el tratamiento antitumoral sea efectivo las drogas          deben acceder a todas las células tumorales viables en concentración suficiente          para ser letal (50). La barrera es muy heterogénea,          siendo más permeable en el centro del tumor, mientras los bordes, que          son proliferantes e infiltrantes, exhiben una integridad mayor, de manera          que la quimioterapia está en concentraciones más bajas en el territorio          que presenta el crecimiento rápido. Además, en la medida que el tamaño          del tumor se reduce la integridad de la BHE a menudo se recupera, por          lo que la terapia debe asociarse a técnicas que modifican la permeabilidad          de la BHE (disrupción osmótica) o que facilitan el paso de los fármacos          (51). La disrupción osmótica de la BHE ha permitido          lograr respuesta terapéuticas durables y, aunque la aproximación es invasiva,          se ha observado una toxicidad relativamente baja.

Recapitulación

La homeostasis en el parénquima neuronal          es esencial para la función normal del cerebro. La BHE es la estructura          responsable de proteger el SNC de las importantes variaciones en la composición          de la sangre y en la regulación de su permeabilidad tienen un papel central          las uniones estrechas del endotelio. El estudio de la BHE es muy importante          por al menos 2 razones principales: la primera, su alteración morfo-funcional          es de gran importancia en enfermedades tales como la patología cerebrovascular,          tumores, enfermedades autoinmunes y daño traumático. La segunda, la posibilidad          de modificar la impermeabilidad de la BHE en forma controlada podría revolucionar          la terapéutica disponible para el tratamiento de muchas enfermedades que          afectan el SNC.