https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300006
Mecanismos de acción de los estabilizadores del ánimo

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 219-230

ARTÍCULO          ORIGINAL

Mecanismos          de acción de los estabilizadores del ánimo 

Mechanisms          of Action of Mood Stabilizers 

 

Hernán          Silva 

Departamento          de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad de Medicina, Campus Norte,          Universidad de Chile. 

Dirección          para correspondencia 

  Objective:          To analyze the progress made in the understanding of the mechanisms of          action of mood stabilizers and their clinical relevance. Method: A critical review of the literature with an emphasis on reviews and          clinical reports. Results: Initial mechanisms of action of mood          stabilizers are heterogeneous, but their common long-term actions are          the most important. Lithium and valproate inhibit the glycogen synthase          kinase 3 beta and reduce the protein kinase C. The lithium reduction of          protein kinase C is mediated by the depletion of inositol. Lithium and          valproate also affect G proteins, but these effects are not completely          understood. These actions induce changes in transcriptional factors, the          expression of early genes and the production of neurotrophic factors in          the central nervous system. The result is a series of plastic changes          in specific neuronal populations. Conclusions: Knowledge of the          mechanisms of action of mood stabilizers, mainly their cellular, genetic          and molecular effects, has increased. This knowledge can stimulate the          development of new drugs for treating mood disorders.  Key          words: mood stabilizers, lithium, valproate, neural plasticity  Objetivo:          analizar los progresos en el conocimiento de los mecanismos de acción          de los estabilizadores del ánimo y sus potenciales implicancias          para la clínica. Método: revisión de la literatura          reciente, con énfasis en los artículos de revisión          y de aplicación clínica y análisis crítico          de la información. Resultados: los mecanismos iniciales          de acción de los estabilizadores del ánimo son variados.          No obstante, las acciones más importantes se producen en el largo          plazo. Tanto el litio como el valproato producirían inhibición          de la glicogen-sintetasa-kinasa 3-beta (GSK-3-beta) y disminución          de proteinkinasa C. El litio disminuiría la proteinkinasa C a través          de la depleción de inositol. Además el litio y el valproato          ejercerían efectos no precisados sobre las proteínas G.          Estas acciones afectarían la inducción de factores de transcripción          génicos, la expresión de genes tempranos y la producción          de factores neurotróficos en el sistema nervioso central. El resultado          sería una serie de cambios plásticos en poblaciones neuronales          específicas. Conclusión: se ha progresado mucho en          el conocimiento acerca de los mecanismos de acción de los estabilizadores          del ánimo, en especial sobre sus efectos celulares, genéticos          y moleculares. Este conocimiento puede permitir el desarrollo de nuevos          fármacos para el tratamiento de los trastornos del estado de ánimo.     Introducción El          trastorno bipolar del estado de ánimo es una enfermedad          frecuente, generalmente severa y de curso crónico. A pesar de los          esfuerzos de los investigadores, el conocimiento acerca de su etiología          y de su fisiopatología aún es escaso. Desde hace décadas,          el litio ha sido empleado exitosamente para el tratamiento de la manía          y como profilaxis de la recurrencia de las fases. En años recientes          se han incorporado una serie de anticonvulsivantes en el tratamiento del          trastorno bipolar, lo que ha ampliado las posibilidades terapéuticas.          No obstante, los mecanismos de acción de los fármacos estabilizadores          del ánimo no han sido completamente aclarados, aunque el conocimiento          en esta área ha aumentado notablemente en los últimos años.           El litio, por        ser el primer fármaco de este tipo empleado en la clínica,        ha sido estudiado durante más tiempo y sus mecanismos de acción        son más conocidos en relación con otros estabilizadores de        empleo más reciente, como valproato, carbamazepina, lamotrigina,        topiramato y gabapentina.  La comprensión          acerca del modo en que actúan estos fármacos ha contribuido          de manera importante al conocimiento de la fisiopatología de los          trastornos del estado de ánimo. Paulatinamente se ha podido develar          mecanismos bioquímicos, celulares y moleculares, involucrados en          la regulación del ánimo y que pueden verse alterados de          un modo patológico.  El objetivo          de este trabajo es revisar los progresos alcanzados en esta área          y sus potenciales implicancias          para la clínica. Con esta finalidad se efectuó una búsqueda          de la bibliografía más reciente a través de Medline          (años 1996 a 2001), la que se completó con una búsqueda          manual. Se privilegió a los artículos de revisión          y a los que se referían a las aplicaciones clínicas de la          investigación.   En lo que          sigue veremos las dificultades de la investigación en esta área,          analizaremos el modelo fisiopatológico del kindling para          entender el efecto de los estabilizadores del ánimo a lo largo          del tiempo y, finalmente, estudiaremos los mecanismos moleculares y celulares          iniciales y tardíos de estos fármacos.   Desafíos          de la investigación en los trastornos del estado de ánimo            Tal como          hemos señalado, la comprensión de los mecanismos de acción          de los estabilizadores del ánimo se encuentra íntimamente          relacionada con el conocimiento acerca de la fisiopatología del          trastorno bipolar. El estudio de esta entidad presenta muchas dificultades,          derivadas en gran medida de una serie de limitaciones en los diseños          experimentales que se emplean para su estudio (1, 2).           El trastorno          bipolar es una entidad clínica compleja y su presentación          clínica es muy variable. Esta variabilidad clínica puede          reflejar diferencias etiopatogénicas, las que pueden dificultar          mucho la investigación biológica.  Por otra          parte, los trastornos del ánimo presentan un definido patrón          evolutivo temporal y expresiones cronobiológicas características.          Por lo tanto, se puede presumir que las manifestaciones neurobiológicas          no son estáticas y que los pacientes debieran ser estudiados en          diferentes períodos evolutivos y en distintos momentos temporales.          Probablemente los estudios que se efectúan en un momento único          son inapropiados para la comprensión de fenómenos dinámicos,          con patrones circadianos y estacionales a veces muy marcados.  Asimismo,          los mecanismos neurobiológicos que explican la aparición          de los síntomas de la enfermedad difieren de aquellos que explican          la recurrencia y deben considerarse de modo independiente. Por su parte,          los mecanismos neurobiológicos          patogénicos mantienen una interacción dinámica con          variados mecanismos adaptativos. Los estudios se encuentran limitados          por este hecho, ya que en general sólo miden la respuesta total          del sistema, siendo muy difícil la discriminación entre          mecanismos fisiopatológicos y compensatorios.   Una dificultad          adicional en la investigación sobre las bases biológicas          de los trastornos del estado de ánimo es la carencia de modelos          animales de enfermedad bipolar. Por último, cabe señalar          también como limitación en la investigación clínica,          la ausencia de una caracterización del estado de ánimo como          un rasgo cualitativo que facilite los estudios experimentales.   Niveles          de análisis en el estudio neurobiológico de los trastornos          del ánimo  Los análisis          sobre la fisiopatología del trastorno bipolar deben contemplar          por lo menos cuatro niveles diferentes de análisis: molecular,          celular, sistémico y conductual, los que ejercen complejas influencias          e interacciones entre sí (2). En el nivel genético          y molecular actualmente se emplean sofisticadas tecnologías en          el estudio de la expresión y de la regulación génica.          En el futuro se espera lograr identificar secuencias genéticas          específicas y factores asociados que confieren vulnerabilidad o,          lo que es igualmente importante, que ejercen una función protectora          en el trastorno bipolar. De este modo se podrá estudiar el efecto          de los productos genéticos en los diferentes niveles de la fisiología.          La influencia de estos mecanismos moleculares y celulares en determinados          circuitos neuronales y las consiguientes manifestaciones clínicas          pueden ser extraordinariamente complejas, en la medida en que intervienen          múltiples vías de señales a nivel del sistema límbico          y de otras regiones vinculadas a este sistema cerebral, asociados a la          sintomatología afectiva recurrente (3).  Además          de las vías involucradas en la sintomatología del trastorno          bipolar, concurrentemente se activa una serie de sistemas biológicos          compensatorios destinados a restaurar la homeostasis normal. Tanto las          anormalidades moleculares y celulares,          como los mecanismos compensatorios, se desarrollan a lo largo del tiempo          y varían en relación con la etapa evolutiva de la enfermedad.          Tal como se ha señalado, esta variabilidad dificulta notablemente          el estudio de la fisiopatología de la enfermedad.   Aunque el          conocimiento acerca de las bases biológicas del trastorno bipolar          es aún muy limitado, el conocimiento acerca de las vías          de señales afectadas está facilitando el desarrollo de nuevas          alternativas terapéuticas. Actualmente la eficacia terapéutica          del litio se encuentra ampliamente demostrada; no obstante un número          significativo de pacientes (20% a 40%) no mejora o mejora de modo insuficiente          con este fármaco. Por lo tanto, se ha vuelto imperativo el estudio          de nuevos medicamentos que idealmente sean más potentes, con un          mecanismo de acción más rápido y específico          y con menores efectos secundarios. El estudio de los mecanismos de acción          de los nuevos agentes terapéuticos, como los anticonvulsivantes          o los antipsicóticos atípicos, abre nuevas vías para          entender los mecanismos moleculares y celulares de los trastornos del          estado de ánimo.   Anticonvulsivantes          y el modelo del "kindling"  Las observaciones          en el largo plazo revelan que un subgrupo de los pacientes bipolares que          inicialmente responden bien al empleo de litio, muestra pérdida          de la eficacia en el tiempo, al parecer por un mecanismo de tolerancia          farmacodinámica (4). Además se han reconocido          algunos subtipos de enfermos que son poco respondedores al litio, con          porcentajes de respuesta cercanos al 30% en vez del 70% u 80% habituales.          Aquí se incluyen los casos de manía disfórica, cicladores          rápidos (pacientes que presentan cuatro o más fases en un          año), casos que comienzan con depresión y continúan          con manía en vez de la secuencia opuesta, ausencia de historia          familiar de enfermedad bipolar, comorbilidad con abuso de sustancias o          enfermedad médica y hombres con manía eufórica de          presentación precoz y escasa adherencia al tratamiento (5-8).           Por otra          parte, en muchos casos el litio es ineficaz para detener el cambio hacia          manía o la aceleración          de los ciclos inducida por los antidepresivos (9, 10).          Los neurolépticos, por su parte, parecen aumentar la duración          y la severidad de los episodios depresivos, además de tener el          riesgo de inducir disquinesia tardía, una complicación que          parece ser especialmente frecuente entre los pacientes con trastorno bipolar          (9, 11, 12).   Teniendo          en cuenta los casos refractarios al litio y las limitaciones del empleo          de los antidepresivos y neurolépticos, se han buscado nuevas alternativas          terapéuticas. En los últimos 20 años los anticonvulsivantes          con efecto estabilizador del ánimo han surgido como una nueva alternativa          de tratamiento.  Como es sabido,          la observación del antagonismo entre las crisis epilépticas          y las psicosis llevó a emplear el electroshock como tratamiento          de la esquizofrenia y de la depresión. Sólo mucho después          se descubrió que las crisis convulsivas eran potentes anticonvulsivantes          por sí mismas, como se evidencia por el aumento del umbral para          convulsionar que se observa durante los tratamientos con electroshock          en seres humanos y en modelos animales como el "kindling"          (13, 14). Con posterioridad, al comprobarse          la eficacia clínica de los anticonvulsivantes, el interés          se ha centrado más en el efecto inhibitorio de las convulsiones          del electroshock que en las convulsiones mismas, como un modo de explicar          por qué ambos ­electroshock y fármacos anticonvulsivantes­          son tratamientos eficaces en el trastorno bipolar.  Inicialmente          se sugirió que la fenitoína podía tener efectos psicotrópicos,          pero los estudios efectuados en pacientes con trastornos del ánimo          revelaron su ineficacia para esta indicación (15).          No obstante, estos estudios tuvieron el mérito de despertar el          interés por el estudio de otros anticonvulsivantes. Los primeros          en describir el efecto estabilizador del ánimo de la carbamazepina          fueron investigadores japoneses (16, 17).          Con posterioridad, múltiples estudios han corroborado este efecto          y se ha visto que lo comparte el ácido valproico y probablemente          otros anticonvulsivantes, como lamotrigina, topiramato y gabapentina.           El efecto          de los anticonvulsivantes como agentes estabilizadores del ánimo          puede guardar relación con los mecanismos del "kindling".          Este último          consiste en un modelo animal experimental empleado para estudiar los mecanismos          de aprendizaje y memoria y que ha servido para explicar la recurrencia          de los trastornos del ánimo. La aplicación repetida de estímulos          eléctricos subumbrales en la amígdala de la rata, que inicialmente          no produce respuesta conductual alguna, con posterioridad produce convulsiones          y a la larga predispone a la aparición de convulsiones espontáneas.          Este fenómeno supone algún tipo de memoria y de sensibilización          de las estructuras anatómicas involucradas. Aplicado a la evolución          de los trastornos del ánimo, permitiría entender por qué          los primeros episodios afectivos suelen producirse por un desencadenante          y aparecer como "depresiones reactivas", mientras que los episodios          ulteriores se hacen autónomos, tienden a repetirse, los períodos          intercríticos son cada vez más breves y la enfermedad puede          evolucionar hasta un estado de ciclos rápidos sin volver a la eutimia          (18). El modelo del "kindling", a pesar          de sus semejanzas con la evolución del trastorno bipolar, difiere          de éste en aspectos fisiológicos, bioquímicos y farmacológicos;          no obstante representa un modelo útil para entender los mecanismos          relacionados con la recurrencia (19).   Por ejemplo,          permite aclarar algunos de los principios involucrados en la progresión          de un síndrome y en su evolución hacia la autonomía          de los estímulos desencadenantes iniciales. Asimismo permite entender          por qué distintos fármacos son eficaces en diferentes estados          evolutivos del "kindling", del mismo modo que distintos          fármacos parecen tener eficacia diferente en el trastorno bipolar,          dependiendo del momento evolutivo en el que éste se encuentre (19).          Un ejemplo lo representa la carbamazepina, que es inefectiva en las primeras          etapas de desarrollo del "kindling", en cambio es muy          eficaz para inhibir las crisis completas y espontáneas. El diazepam,          por su parte, es muy efectivo en las etapas iniciales de desarrollo del          "kindling", pero es inefectivo para inhibir las crisis          autónomas (20). A la inversa, la fenitoína          tiene un efecto débil en las etapas iniciales, pero es efectiva          en las convulsiones espontáneas. El litio, en cambio, es inefectivo          en el tratamiento de las crisis desarrolladas (19).           En la actualidad        se puede considerar el estudio de los efectos de los estabilizadores del        ánimo en el modelo del "kindling" sólo como        un primer paso en la comprensión de sus efectos en el trastorno bipolar.          Efectos          biológicos iniciales e intermedios de los estabilizadores del ánimo           La administración          de litio produce una serie de efectos en el corto plazo, los que parecen          depender del tipo de célula o tejido que se estudie. Por ejemplo,          induce secreción de corticotrofina en las células de la          hipófisis anterior y liberación de glutamato en cortes de          cerebro (21, 22). Además inhibe          la secreción de aldosterona inducida por angiotensina II (23).          En embriones de erizo de mar y de algunos peces, en altas concentraciones,          induce la formación de una doble estructura dorsal, fenómeno          llamado "dorsalización" (24). Este          efecto ha recibido una considerable atención por cuanto pudiera          estar relacionado con posibles efectos teratogénicos en seres humanos.           El litio          además induce alteraciones de los ritmos circadianos a los dos          o tres días de administración (25). El          uso prolongado produce déficit transitorio en pruebas de memoria          espacial en ratas, paralelo a un déficit en la capacidad de la          acetilcolina de potenciar la respuesta de N-metil-D-aspartato (NMDA) en          neuronas del hipocampo (26). El empleo crónico de litio se asocia          además a poliuria, polidipsia y alteraciones de la función          tiroidea, probablemente por inhibición de la adenilciclasa sensible          a vasopresina y a tirotrofina en los túbulos distales del riñón          y en la glándula tiroides respectivamente (1).           El efecto          estabilizador del ánimo de la carbamazepina parece ser independiente          de su efecto anticonvulsivante, ya que el primero requiere de la administración          crónica (alrededor de seis semanas) mientras que el último          aparece precozmente, a las 24- 48 horas de su administración. El          efecto anticonvulsivante parece estar relacionado con su unión          a canales de sodio, con la inhibición del flujo de sodio hacia          la célula y con la disminución de la liberación de          aminoácidos neuroexcitatorios (19).   La administración        crónica de carbamazepina disminuye la somatostatina, el AMP cíclico,        la noradrenalina y la acumulación de ácido homovanílico        (HVA) inducida por probenecid en el líquido cefalorraquídeo.        Estos efectos son consistentes con su acción a nivel de mecanismos        noradrenérgicos y dopaminérgicos (19). Además        la carbamazepina, al igual que el litio, aumenta la sustancia P en el estriado        y aumenta los receptores gamma-aminobutíricos de tipo B (GABA-B)        en el hipocampo, mecanismo que comparte con el litio y el valproato. Esta        acción moduladora del sistema GABA sólo se presenta con la        administración crónica (27). Aún        permanece sin aclarar cuál o cuáles de estos mecanismos son        relevantes para el efecto psicotrópico.  Los mecanismos          de acción del valproato no están claros aunque, a diferencia          de la carbamazepina, ejerce una variedad de efectos metabólicos          en diferentes aspectos de la transmisión gabaérgica y aumenta          significativamente los niveles de GABA en cerebro y líquido cefalorraquídeo.          Además bloquea la entrada de sodio, facilita la salida de potasio          e inhibe los canales de calcio de tipo t en las células, mecanismos          que pueden estar relacionados con su efecto terapéutico en las          ausencias (27).  La lamotrigina          bloquea los canales de sodio de tipo 2 y disminuye la liberación          de aminoácidos neuroexcitatorios, efectos que comparte con la carbamazepina          y la fenitoína (28). Además bloquea la          recaptura de serotonina y tiene efectos serotoninérgicos (29).          Este último efecto es particularmente interesante, ya que puede          estar relacionado con su utilidad como antidepresivo en pacientes bipolares          refractarios al tratamiento.  El topiramato          inhibe receptores AMPA de glutamato, bloquea canales de sodio y posee          propiedades gabaérgicas (27). El tiagabide es          un bloqueador relativamente selectivo de la recaptura de GABA que aumenta          sus niveles en el cerebro, mecanismo que es de interés ya que la          depresión ha sido asociada con déficit de GABA (30).           Tal como          se puede apreciar, el conocimiento acerca de los mecanismos de acción          de los diversos estabilizadores del ánimo es muy preliminar. Probablemente          los efectos descritos sólo representan          etapas iniciales o intermedias de una acción a largo plazo, que          involucra mecanismos de expresión genética y de cambios          plásticos neuronales.    Efectos          moleculares y celulares tardíos de los estabilizadores del ánimo            Los mecanismos          moleculares y celulares de la acción del litio han sido los más          estudiados y han servido de modelo para entender la acción de otros          estabilizadores del ánimo. Se han planteado dos hipótesis          importantes para explicar los mecanismos celulares de acción del          litio: la hipótesis de la depleción de inositol y la hipótesis          de la inhibición de la glicogen-sintetasa-kinasa 3-beta (1).            Hipótesis          de la depleción de inositol  El fosfolípido          inositol cumple un importante papel en la transducción de señales          de los receptores. Muchos receptores de la superficie celular interactúan          con proteínas que se unen al nucleótido guanina (proteínas          G), proceso que genera dos segundos mensajeros: inositol 1,4,5 trifosfato          (IP3) y diacilglicerol (DAG).  La disponibilidad          de un suministro suficiente de mioinositol es esencial para resintetizar          fosfoinositol y para que la transducción de las señales          sea eficiente. El litio, en concentraciones terapéuticas, inhibe          la enzima inositol-1-fosfatasa, impidiendo el reciclaje del inositol.          Además inhibe la enzima inositol polifosfato-1-fosfatasa, que está          involucrada en el reciclaje de inositol polifosfato a inositol (31).          Por tratarse de una inhibición enzimática no competitiva,          se ha planteado que el efecto del litio es más acentuado en los          sistemas con alto recambio de fosfoinositol (32). Por          lo tanto, la acción del litio estaría mediada por la depleción          del inositol libre y su selectividad se debería a su acción          preferencial en las vías neuronales más activas. Como varios          subtipos de receptores a neurotransmisores están acoplados a hidrólisis          de fosfatidilinositol-4,5-bifosfato (PIP2) en el cerebro, esta hipótesis          resulta muy plausible y ha tenido amplia aceptación (1).           Sin embargo,          los estudios experimentales que han puesto a prueba esta hipótesis          no han tenido resultados          concluyentes, por lo que es probable que la depleción de inositol          sea sólo un efecto inicial del litio que no da cuenta de su efecto          terapéutico. Es más probable que esos efectos sólo          inicien una cascada de cambios en el sistema de señales mediado          por proteinkinasa C y en la expresión genética (1).             Hipótesis          de la inhibición de la glicogen-sintetasa-kinasa 3-beta (GSK-3-beta)  Recientemente          se ha demostrado que, in vitro, el litio en concentraciones terapéuticas          es un inhibidor de la enzima GSK-3-beta (24). Se sabe          que esta última juega un papel importante en el sistema nervioso          central, regulando variados procesos citoesqueléticos a través          de sus efectos en Tau y Sinapsina I (proteínas asociadas a las          vesículas sinápticas cuya fosforilación aumenta la          liberación de neurotransmisor en respuesta a un estímulo          fisiológico) e induciendo procesos nucleares de largo plazo a través          de la fosforilación de c-Jun (que codifica proteínas involucradas          en la transcripción) y de la translocación nuclear del factor          de transcripción beta-Catenina (33, 34).           Resulta muy          sugerente que tanto el litio como el valproato, en concentraciones terapéuticas,          sean inhibidores de GSK-3-beta (35). Asimismo, ambos          estabilizadores del ánimo producen un aumento significativo de          los niveles de beta-Catenina en células humanas de origen neuronal.          También se sabe que GSK-3-beta fosforila a la proteína c-Jun          en tres sitios adyacentes a su lugar de unión al DNA, reduciendo          la unión de la proteína activadora 1 (AP-1). De este modo,          la inhibición aguda de GSK-3-beta por litio y valproato podría          inducir cambios en el sistema nervioso central en el largo plazo mediante          la actividad transcripcional tanto de beta-Catenina como de AP-1 (1).           La importancia          del efecto de los estabilizadores del ánimo sobre los mecanismos          de transcripción genética se discute un poco más          adelante.   Estabilizadores          del ánimo y proteinkinasa C  La proteinkinasa          C está constituida por una familia de subespecies relacionadas          estrechamente          entre sí, tienen una distribución heterogénea en          el cerebro y juegan un papel importante en la excitabilidad neuronal,          en la liberación de neurotransmisores y en las alteraciones de          largo plazo de la expresión génica y de la plasticidad neuronal          (36-38). La administración          de litio en dosis terapéuticas produce disminución de proteinkinasa          C alfa y epsilon en la corteza frontal y en el hipocampo (39,          40). Por otra parte, la administración crónica          de litio también reduce las concentraciones de un importante sustrato          de proteinkinasa C en el hipocampo: el sustrato de kinasa C miristolado          rico en alanina (MARCKS), una proteína clave involucrada en la          transmisión sináptica y en la neuroplasticidad (41).            El valproato          produce efectos similares en la proteinkinasa C y en MARCKS (42).          Este hecho indica que la vía mediada por proteinkinasa C representa          un blanco común para el efecto a largo plazo del litio y del valproato,          dos fármacos con efecto antimaníaco y estabilizador del          ánimo bien demostrado. Al parecer, la administración crónica          de litio y de valproato regula la vía de señales por proteinkinasa          C por mecanismos de inicio distintos (43). Este hecho          es congruente con la observación clínica que los pacientes          pueden tener respuesta preferencial a uno u otro de estos fármacos          y que su efecto puede ser aditivo.  Un argumento          adicional que apoya la hipótesis que el efecto estabilizador del          ánimo es mediado por un efecto sobre la vía de señales          relacionada con la proteinkinasa C, surge de un estudio con tamoxifeno,          un antiestrogénico no esteroidal que inhibe la proteinkinasa C          y que parece poseer efecto antimaníaco (44).           Tanto el          litio como el valproato parecen también ejercer efectos en las          proteínas G, aunque la naturaleza exacta de su acción y          su significado funcional no están aclarados (2).            Efecto          de los estabilizadores del ánimo en genes de expresión temprana            Los estímulos          extracelulares, tales como neurotransmisores, hormonas y factores de crecimiento,          producen como respuesta característica la activación transcripcional          de genes de expresión temprana,          entre los que se incluyen las familias fos y jun (45).          La activación transcripcional es seguida por una translación          de Fos, Jun y otras proteínas, que se traslocan en el núcleo          y forman una variedad de complejos proteicos, entre los que se encuentra          el denominado AP-1. Estos productos se unen a un sitio común en          el DNA, en el área reguladora del gene y activan la transcripción          génica. Los genes regulados por AP-1 codifican información          para la producción de varios neuropéptidos, neurotrofinas,          receptores, factores de transcripción, enzimas involucradas en          la síntesis de neurotransmisores y proteínas que se unen          a elementos del citoesqueleto. El resultado final de esta cascada molecular          es la alteración en la transcripción de determinados genes.            Tanto el          litio como el valproato, en concentraciones terapéuticas, producen          aumento de la unión de AP-1 al DNA en células de cultivo          de ratas y de seres humanos (46, 47).          Por otra parte se sabe que la expresión de tirosina hidroxilasa          es mediada en gran parte por la familia de factores de transcripción          AP-1 (48). La administración crónica de          litio aumenta significativamente los niveles de tirosina hidroxilasa en          la corteza frontal, en el hipocampo y en el estriado, tres áreas          cerebrales involucradas en la fisiopatología del trastorno bipolar          (49, 50). Considerando el importante          papel que tienen los genes de expresión temprana en la plasticidad          neuronal de largo plazo y su potencial para regular la expresión          genética en circuitos neuronales clave, pueden ser fundamentales          para explicar el efecto terapéutico del litio y de otros estabilizadores          del ánimo.   Efectos          de los estabilizadores del ánimo en la neurogénesis  Los estudios          con neuroimágenes demuestran que muchos pacientes con trastornos          del ánimo tienen disminución del volumen de algunas áreas          del sistema nervioso central, particularmente reducción de neuronas          y de glía (51, 52). En general,          se encuentra un aumento del tercer ventrículo y de los ventrículos          laterales y una reducción de la materia gris de la corteza orbital          y prefrontal media,          del estriado ventral y de la corteza mesiotemporal. En esas mismas áreas          se ha encontrado disminución del metabolismo y del flujo sanguíneo          (51, 52). También los estudios          post mortem de cerebros de pacientes con trastornos del ánimo          demuestran reducción de volumen y del número de células          en esas áreas cerebrales (53, 54).            La administración          crónica de litio, o de valproato, induce un aumento de la proteína          protectora celular bcl-2 en la corteza frontal de roedores (54,          55). Este aumento se observa en las capas II y III de          la corteza frontal, las que parecen jugar un importante papel recibiendo          impulsos desde regiones subcorticales y conectándose con otras          regiones corticales (56). Se trata de las mismas áreas          cerebrales en las que se ha observado una mayor reducción de neuronas          y de glía, en los estudios post mortem de cerebros de pacientes          depresivos (54). Además, la administración          crónica de litio induce aumento de las células bcl-2 en          el giro dentado y en el estriado (55).  En concordancia          con lo señalado, el litio administrado en dosis terapéuticas          ejerce un efecto neuroprotector en varias situaciones experimentales.          En estudios in vitro protege contra el efecto deletéreo          del glutamato, del N-metil-D-aspartato (NMDA), del envejecimiento, de          la privación de factor de crecimiento neural, de la ouabaína,          del calcio y del beta amiloide, entre otros factores (2,          55).  El efecto          neuroprotector del litio también ha sido demostrado en estudios          in vivo en ratas. El litio disminuye los déficit bioquímicos          inducidos por la infusión de ácido kaínico e iboténico          y por las lesiones del sistema colinérgico (57).          Además protege contra la oclusión de la arteria cerebral          media, disminuyendo el tamaño del infarto y los déficit          neurológicos (58). En un modelo experimental          de la enfermedad de Huntington, el litio protege a las neuronas del estriado          de la toxicidad inducida por el ácido quinolínico (2).           Por otra          parte, tal como hemos mencionado, el litio inhibe la GSK-3-beta, la que          contribuye a la muerte celular o apoptosis y parece jugar un papel en          la fosforilación de tau que se observa en la enfermedad          de Alzheimer (59). De esta observación ha surgido          el interés en desarrollar nuevos fármacos          inhibitorios de GSK-3-beta para tratar la depresión recurrente          y otras enfermedades neurodegenerativas (60, 61).            La demostración          que en el cerebro humano senescente se produce neurogénesis, o          sea, desarrollo de nuevas neuronas, ha abierto la posibilidad de nuevos          tratamientos farmacológicos para las enfermedades que se acompañan          de atrofias o pérdidas neuronales (62). Las células          progenitoras pluripotenciales, responsables de la neurogénesis,          se encuentran sólo en algunas regiones cerebrales. La mayor densidad          se encuentra en la zona subventricular y en la capa subgranular del hipocampo.          Las células que nacen en la zona subventricular migran a lo largo          del bulbo olfatorio y las que nacen en la zona subgranular migran a la          capa de células granulosas. Una gran cantidad de las células          recién nacidas muere rápidamente          (63). Por lo tanto, un aumento de los niveles de bcl-2          podría aumentar la supervivencia de estas células recién          nacidas, permitiéndoles diferenciarse en neuronas. Además,          bcl-2 induce la regeneración de axones en el sistema nervioso central          (64).   A pesar de          la abundante información surgida de los estudios preclínicos,          que demuestra los efectos neurotróficos y neuroprotectores del          litio, aún no está claro si este fármaco ejerce un          efecto similar en el cerebro humano in vivo. Un estudio con resonancia          magnética encontró que el litio inducía aumento de          los niveles de N-acetil-aspartato (NAA), un probable marcador de viabilidad          neuronal, en el cerebro humano in vivo (2). Además,          el seguimiento permitió detectar un significativo aumento del contenido          total de materia gris en el cerebro de pacientes con trastorno bipolar          tratados con litio. Al no haber un aumento paralelo de la materia blanca,          o del contenido acuoso, es posible descartar un efecto osmótico          del litio y suponer que se trata de un auténtico efecto neurotrófico.           En la Figura          1, a modo de resumen, se representan esquemáticamente algunos          de los principales mecanismos de acción propuestos para el litio          y el valproato (ver Figura 1).            

PKC                = proteínkinasa C      GSK-3-beta                = glicogen sintetasa kinasa 3-beta         Figura              1.  Representación esquemática de los mecanismos              de acción de litio y valproato        Discusión           De la revisión          de la literatura reciente se puede concluir que se han registrado importantes          progresos en los últimos años en el conocimiento de los          mecanismos de acción de los fármacos estabilizadores del          ánimo. Estos avances se han producido a pesar de las dificultades          que presenta el estudio del trastorno bipolar, ya que se trata de una          patología clínicamente polimorfa, con marcados patrones          evolutivos y cronobiológicos, los que no son abordados adecuadamente          por los estudios efectuados en un solo corte temporal. Algunos modelos          experimentales como el del kindling neurofisiológico han          representado aportes muy útiles para entender procesos como la          recurrencia, el desarrollo de resistencia a algunos tratamientos farmacológicos          y el efecto de los estabilizadores del ánimo.    El progreso        se registra fundamentalmente en la comprensión de los mecanismos        moleculares y celulares involucrados en la regulación del estado        de ánimo. Hasta hace pocos años, el conocimiento se limitaba        a los procesos sinápticos y a los cambios en el número o la        sensibilidad de receptores a monoaminas u otros neurotransmisores o neuromoduladores        cerebrales. Hoy, en cambio, se comienza a comprender los complejos mecanismos        moleculares involucrados en la transducción de señales en        la neurona postsináptica, la activación de la transcripción        génica a nivel del núcleo y la síntesis de nuevas proteínas,        particularmente factores de crecimiento neuronal.  Es en el          nivel genético y molecular donde se producen los principales cambios          inducidos por los estabilizadores del ánimo. Al parecer, los diversos          procesos iniciales que ­como hemos visto­, son muy variados,          sólo constituyen una primera etapa de una secuencia que conduce          a cambios plásticos en áreas cerebrales específicas.          Los efectos más importantes son los que se producen en el largo          plazo, ya que no sólo involucran la mejoría de los síntomas,          sino que modifican los mecanismos ligados a la recurrencia.  Hasta hace          pocos años se tenía una visión mucho más estática          del cerebro, con áreas funcionales fijas, con un número          de neuronas invariable, con una glía que sólo cumplía          una función de soporte y con          una estructura cuya única modificación posible era la atrofia,          producto del envejecimiento o de un proceso demencial. Hoy, en cambio,          entendemos que existe la posibilidad de regeneración neuronal,          además del establecimiento de nuevas conexiones sinápticas          cerebrales. Así como las patologías crónicas, como          la depresión, pueden asociarse a atrofia en estructuras cerebrales          como el hipocampo, los estabilizadores del ánimo y los fármacos          antidepresivos parecen poder revertir tales efectos a través de          la inducción del crecimiento y la proliferación neuronal.            Los mecanismos          moleculares involucrados en la regulación del estado de ánimo          son de una enorme complejidad. Los hasta ahora develados seguramente sólo          constituyen una fracción pequeña de todos los que intervienen.          Sin embargo, su conocimiento facilita la comprensión de los mecanismos          de acción de los medicamentos que empleamos habitualmente para          tratar los trastornos del ánimo. A su vez esta comprensión          puede permitir el desarrollo de nuevos medicamentos, dirigidos a modificar          mecanismos moleculares específicos, los cuales pueden ser de gran          utilidad en el importante número de pacientes que no responde adecuadamente          a los fármacos que actualmente utilizamos. Esto abre la posibilidad          de contar con nuevas alternativas terapéuticas para el tratamiento          de una patología que afecta a una parte considerable de la población.              REFERENCIAS         1.          Ikonomov OC, Manji HK. Molecular mechanisms underlying mood stabilization          in manic-depressive illness: the phenotype challenge. Am J Psychiatry          1999; 156:1506-14         [ Links ]2.          Manji HK, Lenox RH. The nature of bipolar disorder. J Clin Psychiatry          2000; 6 (suppl 13): 42-57         [ Links ]3.          Lenox RH, Manji HK. Lithium. En Nemeroff CB, Schatzberg AF, eds. American          Psychiatric Press Textbook of Psychopharmacology, 2nd ed, Washington          DC: American Psychiatric Press 1998: 379-430         [ Links ]4.          Maj M, Pirozzi R, Kernali D. Long-term outcome of lithium prophylaxis          in patients initially classified as complete responders. Psychopharmacology          1989; 98: 535-8         [ Links ]5.          Post RM. Prophylaxis of bipolar affective disorder. Int Rev J Psychiatry          1990; 2: 277-320         [ Links ]6.          Post RM, Tasman A, Goldfinger SM, Kaufmann CA (eds). Alternatives to lithium          for bipolar affective illness. Washington, Review of Psychiatry, American          Psychiatric Press 1990; 9: 170-202         [ Links ]7.          Post RM, Ketter TA, Denicoff K, Pazzaglia PJ, Leverich GS, Marangell LB          et al. The place of anticonvulsant theraphy in bipolar illness.          Psychopharmacology 1996; 128: 115-29         [ Links ]8.          Post RM, Leverich GS, Denicoff K, Frye MA, Kimbrell TA, Dunn R. Alternative          approaches to refractory depression in bipolar illness. Depression Anxiety          1997; 5: 175-89         [ Links ]9.          Kukupulos A, Reginaldi D, Laddomada P, Floris G, Serra G, Tondo L. Course          of the manic-depressive cycle and changes caused by treatment. Pharmakopsychiatr          Neuropsychopharmacol 1980; 13:156-67         [ Links ]10.          Post RM, Denicoff KD, Leverich GS, Frye MA. Drug-induced switching in          bipolar disorder. Epidemiology and therapeutic implications. CNS Drugs          1997; 8:352-65         [ Links ]11.          Ahlfors UG, Baastrup PC, Dencker SJ, Elgen K, Lingjaerde O, Pedersen V          et al. Flupenthixol decanoate in recurrent manic depressive illness:          A comparison with lithium. Acta Psychiatr Scand 1981; 64:226-37         [ Links ]12.          Hunt N, Silverstone T. Tardive dyskinesia in bipolar affective disorder:          A catchment area study. Int Clin Psychopharmacol 1991; 6:45-50         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">13.        Sackeim HA, Decina P, Malitz S, Resor SR, Prohovnik I. Anticonvulsant and        antidepressant properties of electroconvulsive theraphy: A proposed mechanism        of action. Biol Psychiatry 1983; 18:1301-10 

Objective:          To analyze the progress made in the understanding of the mechanisms of          action of mood stabilizers and their clinical relevance. Method: A critical review of the literature with an emphasis on reviews and          clinical reports. Results: Initial mechanisms of action of mood          stabilizers are heterogeneous, but their common long-term actions are          the most important. Lithium and valproate inhibit the glycogen synthase          kinase 3 beta and reduce the protein kinase C. The lithium reduction of          protein kinase C is mediated by the depletion of inositol. Lithium and          valproate also affect G proteins, but these effects are not completely          understood. These actions induce changes in transcriptional factors, the          expression of early genes and the production of neurotrophic factors in          the central nervous system. The result is a series of plastic changes          in specific neuronal populations. Conclusions: Knowledge of the          mechanisms of action of mood stabilizers, mainly their cellular, genetic          and molecular effects, has increased. This knowledge can stimulate the          development of new drugs for treating mood disorders. 

Key          words: mood stabilizers, lithium, valproate, neural plasticity 