https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300002
Características individuales y de la estructura familiar de un grupo de adolescentes abusadores de alcohol y/o marihuana

Introducción

El estudio de las características "biopsicosociales" del abuso    y/o adicción a alcohol y/o drogas ha enfocado mayoritariamente el perfil    biológico de las sustancias y/o la respuesta fisiopatológica a    ellas, y las variables psicológicas y socioculturales de los individuos    que las consumen. La dimensión microsocial, constituida principalmente    por la familia y el entorno sociocultural inmediato, ha sido cuantitativa y    cualitativamente menos estudiada. Desde una perspectiva epistemológica    sistémica familiar, los síntomas que presentan algunos de sus    miembros se consideran "conductas" que forman parte de la trama compleja    de su dinámica interaccional siendo imposible comprenderlos disociados    de la relación entre el individuo y el contexto en el cual están    inmersos, y representarían la asignación de un rol específico    a cumplir por el individuo que los presenta. Pueden considerarse entonces conductas    "funcionales" para dicha dinámica familiar ayudando a la mantención    del equilibrio del sistema, siendo éste homeostáticamente rígido,    tendiendo hacia la conservación invariable de las mismas dinámicas    a través del tiempo, e inflexible –y por lo tanto desadaptativo– frente    a las necesidades permanentes de cambio a las que se ve sometido este grupo    humano en proceso de constante desarrollo (1).

El consumo de alcohol y/o drogas se inicia mayoritariamente durante la adolescencia,    período crucial para el desarrollo individual y familiar, en el que las    crisis normativas alcanzan grandes intensidades, aparentemente debido a que    en él se concretan los procesos de individuación de los hijos    de la familia y su separación de la misma. Cuando las características    necesarias para el cumplimiento de las tareas de esta etapa no están    presentes o plenamente desarrolladas el proceso no se cumplirá satisfactoriamente    para todas las partes involucradas y aparecerá una conducta sintomática    en uno o más de los miembros de la familia, reflejando esta conducta    la disfuncionalidad del sistema familiar. El adolescente que inicia un consumo    de drogas que deriva en un abuso y/o adicción a ellas habría desarrollado    un proceso de incompleta "individuación-relacional", es decir,    una insuficiente diferenciación individual y una inadecuada capacidad    de mantener dicha diferenciación al interactuar en los grupos en los    cuales participa, lo que constituiría un factor de enorme riesgo de adherirse    a conductas "patológicas" que ellos presenten. Por otra parte,    esto mismo se constituye en una muestra de la escasa autonomía que respecto    del sistema familiar ha logrado el adolescente y, recíprocamente, los    padres respecto de él. El consumo de drogas, y sus problemas asociados,    favorece y aun estimula la mantención de la escasa autonomía,    ya que la familia desalienta la emancipación del adolescente, culpabilizando    al consumo de la droga como causa de este fracaso, distrayéndose así    la mirada respecto de la disfuncionalidad en la que la totalidad de la familia    está inmersa (2).

En estudios de familias con un miembro abusador y/o adicto a alcohol y/o drogas    se han podido identificar patrones conductuales disfuncionales recurrentes tanto    en los padres (sobreprotección materna, en particular hacia el hijo que    desarrollará la conducta; padre distante o ausente, o bien excesivamente    castigador, autoritario o violento) como en el adolescente (dependiente e inadaptado,    con problemas conductuales, comportamiento antisocial, abandono escolar e iniciación    precoz de la vida sexual), existiendo frecuentemente también un hermano    parentalizado (3). En la dinámica familiar se ha descrito    una insuficiente diferenciación entre los subsistemas conyugal y fraterno,    incongruencias en el ordenamiento jerárquico y una distorsión    en la alianza conyugal caracterizada por la inclusión de los hijos como    terceros participantes en el conflicto de aquélla (4).    Otras dinámicas influyentes en el consumo de sustancias son los grados    de cohesión, adaptabilidad, fortalezas y unión familiares, y la    felicidad marital de los padres. Desde la perspectiva de la estructura familiar,    se ha reportado una tendencia a mayores consumos en los hijos de familias uniparentales    y/o con padrastros, lo que resulta más claramente significativo en las    mujeres, las que muestran una menor tendencia a conductas problemas y consumo    de sustancias, y una mayor tendencia a ser prosociales cuando provienen de familias    intactas. Aplicando específicamente el modelo de Olson usado en este    trabajo en una muestra de adolescentes chilenos, se ha encontrado que los provenientes    de familias extremas tienden a un mayor consumo que los provenientes de familias    balanceadas, aunque sea cual sea el tipo de familia se mantiene la influencia    del grupo de pares (5).

El adolescente consumidor de drogas suele iniciar una escalada en el consumo,    comenzando generalmente por una conducta abusiva tanto con bebidas alcohólicas    como con marihuana. Frecuentemente se encuentra el antecedente de abuso y/o    dependencia de alcohol y otras sustancias, tanto legales como ilegales, en alguno    de los padres. Son también factores familiares de riesgo el maltrato    infantil y el uso fraternal de drogas legales e ilegales (5,    6).

Objetivos

Los objetivos del presente trabajo son: 1. describir características    individuales y de personalidad de un grupo de adolescentes consumidores de alcohol    y/o marihuana. 2. describir las características de las familias de los    adolescentes y caracterizarlas estructuralmente según el Modelo Circumplejo    Tridimensional de Olson (MCO-3D).

Métodos

El diseño es descriptivo y de corte transversal. Se reclutó a    todos los adolescentes que consultaron en el Centro Terapéutico RUKANTU    entre enero y junio de 2001. Este centro realiza tratamiento ambulatorio para    adolescentes con abuso y/o adicción de alcohol y/o drogas, y es dependiente    del Servicio Nacional del Menor (SENAME). Se decidió excluir a los adolescentes    institucionalizados y a los que presentaran comorbilidad con un trastorno psicótico    o del ánimo y/o retraso mental moderado a severo y/o daño orgánico    cerebral. Se reunió a veintitrés adolescentes con sus familias;    dos presentaban una depresión mayor y uno una esquizofrenia, por lo que    fueron excluidos del estudio; cuatro no completaron las evaluaciones, tres debido    a inasistencias reiteradas y uno por detención del adolescente, arrojando    un grupo final de 16 sujetos.

Cada adolescente fue evaluado individualmente a través de una entrevista    que pesquisaba los siguientes datos: nombre, edad, sexo, escolaridad (destacándose    último año cursado, situación de escolarización    actual, rendimiento académico y repitencias), antecedentes mórbidos    físicos y psiquiátricos, historia sexual, actividades recreacionales    y extraprogramáticas, antecedentes penales o delictuales, actividad laboral    y características del consumo: droga, edad de inicio, frecuencia, forma    individual o grupal y poliabuso. El diagnóstico individual se realizó    según el DSM-IV. En la misma ocasión se aplicó el Minnesota    Multiphasic Personality Inventory I MMPI-I (7) cuyas respuestas    fueron analizadas por un psicólogo independiente del estudio. Este test    es un autoinforme que consta de 556 preguntas estandarizadas que puntúan    para nueve dimensiones: 1 (Hs) hipocondriasis, 2 (D) depresión, 3 (Hy)    histeria, 4 (Pd) desviación psicopática, 5 (Mf) masculinidad/feminidad,    6 (Pa) paranoia, 7 (Pt) psicastenia, 8 (Sc) esquizofrenia y 9 (Ma) hipomanía;    posee dos escalas para la determinación de la validez de los resultados,    F y K. Los resultados se analizaron con un abordaje configurativo que implica    una interpretación basada en el conjunto de todos los patrones de las    escalas, método preferido para el estudio de la personalidad con este    test. Se determinó también el tipo de perfil de acuerdo a la Tipología    de Megargee, que corresponde a un modelo clasificatorio en un contexto forense    (8).

Para la caracterización estructural de las familias escogimos el MCO-3D    por conectar aspectos extraídos de la investigación con sus aplicaciones    prácticas clínicas, terapéuticas y evolutivas (9). Este    modelo considera tres dimensiones identificadas como consistentemente descriptivas    de las estructuras familiares: cohesión, flexibilidad y comunicación.    Por cohesión se entiende la expresión del conjunto de vínculos    emocionales existentes entre los miembros de la familia. Existen cinco niveles    que, ordenados de menor a mayor, son: desligado, algo cohesionado, cohesionado,    muy cohesionado y aglutinado. La flexibilidad es definida como la capacidad    de generar cambios inherentes a los requerimientos adaptativos del sistema familiar    en los aspectos estructurales de liderazgo, relaciones de rol y reglas. Existen    cinco niveles que, ordenados de menor a mayor, son: rígido, estructurado,    flexible, muy flexible y caótico. Estas dos primeras variables se disponen    ortogonalmente entre sí. La comunicación es una dimensión    facilitadora de las anteriores, permitiendo una relación balanceada entre    ellas y favoreciendo la posibilidad de cambio; atraviesa a las dos anteriores    en forma transversal. De esta forma el MCO-3D clasifica a cada familia en una    de entre 25 tipos de estructura familiar según la mayor o menor representación    de cada una de estas variables (Figura 1). Los tipos extremos    corresponden a sistemas familiares denominados desbalanceados: desligados o    aglutinados para cohesión y rígido o caótico para flexibilidad.    Los tipos centrales son considerados sistemas familiares balanceados: algo cohesionados,    cohesionados y muy cohesionados para cohesión y estructurado, flexible    y muy flexible para flexibilidad (10, 11).    Es necesario clarificar que la representación "tridimensional"    en rigor corresponde a una bidimensional constituida por la intersección    ortogonal de las variables cohesión y flexibilidad que se curva en torno    al eje determinado por la dimensión comunicación (12).    Lo anterior implica que la comunicación, aunque entendida como facilitadora    de los procesos familiares, es una variable dependiente ("genera y es generada    por") del grado de balance de los sistemas familiares, es decir, es "mejor"    en las estructuras balanceadas, constituidas por las intersecciones entre las    categorías algo cohesionados, cohesionados o muy cohesionados    en la dimensión cohesión y estructurados, flexibles    y muy flexibles en la de flexibilidad (Figura 2).    Éstos tenderían a un mejor funcionamiento familiar a lo largo    del tiempo, lo que constituye la principal hipótesis de este modelo,    y sería inherente a ellos una comunicación de mejor calidad que    la posible en cualquiera de los otros tipos, lo que se representa también    gráficamente en que la curvilineariedad del modelo es más pronunciada    en estos tipos balanceados. Estas características determinarían    que éstos serían también los sistemas familiares mejor    preparados para la superación de las distintas etapas del ciclo vital    de la familia, tal como la adolescencia. Los niveles extremos corresponden a    sistemas familiares desbalanceados, y están constituidos por la intersección    entre las categorías desligados o aglutinados y caóticos    o rígidos para cohesión y flexibilidad respectivamente,    mostrando también la comunicación de menor calidad. En estos sistemas    familiares desbalanceados sería mucho más frecuente encontrar    disfuncionalidad, reflejada en patologías de los miembros que los componen.

  

  

La mejor forma de calificar a las familias dentro de este modelo MCO-3D es    usando dos instrumentos complementarios, la Escala de Evaluación de la    Adaptabilidad y Cohesión Familiar Tercera Versión o FACES III    (Family Adaptability and Cohesion Evaluation Scale, third version) y la Escala    de Evaluación Clínica o CRS (Clinical Rating Scale) (9-11,    13, 14). La FACES III es un autorreporte    que el sujeto contesta diez preguntas que evalúan cohesión, y    otras diez que evalúan flexibilidad asignándoles a cada una un    puntaje de 1 a 5. Esta escala proporciona una medición de tipo lineal    en la cual altos puntajes determinan sistemas familiares balanceados. La CRS    es aplicada por un observador del sistema familiar al menos a tres miembros    de él y consta de cuatro variables para cohesión (balance en la    vinculación afectiva yo/nosotros, cercanía entre los miembros    de la familia, lealtades y balance de los límites internos y externos    entre individualidad y colectividad), cuatro para flexibilidad (liderazgo, roles,    disciplina y capacidad de cambio) y seis para comunicación (habilidades    para escuchar, habilidades para hablar, autorevelación, claridad, continuidad    y seguimiento, y respeto y consideración). El encuestador determina cualitativamente    el grado de cada una de estas variables en cada familia, de acuerdo a lo descrito    por los miembros de la familia, lo que implica una perspectiva circular de medición.    En esta escala las ubicaciones centrales corresponden a sistemas familiares    balanceados. La CRS ha sido usada en estudios transculturales con familias hispanas    (10, 15). Es recomendable la aplicación    de ambas escalas para capturar más fielmente las características    de las dinámicas relacionales de los sistemas familiares estudiados con    este modelo.

La familia fue encuestada para pesquisar los siguientes datos: número    de integrantes, núcleo familiar (mono o biparental, reconstituido), ubicación    entre los hermanos, edad, escolaridad, ocupación y antecedentes mórbidos    de los padres y nivel socioeconómico. Para determinar el nivel socioeconómico    se utilizó la clasificación usada en el Tercer Estudio Nacional    Sobre el Consumo de Drogas en Chile de 1998 (16) que considera    cinco variables: 1) ocupación del jefe de hogar (o su pareja), 2) instrucción    del jefe de hogar (o su pareja), 3) fuentes de ingreso familiar, 4) calidad    de la vivienda y 5) calidad del barrio residencial obteniéndose cinco    estratos sociales: alto, medio alto, medio, medio bajo y bajo.

Resultados

El grupo estuvo conformado por 12 hombres y 4 mujeres, con un rango de edad    de 14 a 18 años. La mayoría estaba escolarizado y su rendimiento    en todos sus promedios eran menores a 5,0 y con distintos niveles de repitencia    y escolaridad (Tabla 1). Presentaron frecuentemente problemas    conductuales escolares y antecedentes de maltrato físico y/o verbal y    de abuso sexual. Dos sufrían de bulimia nerviosa y una de un trastorno    de personalidad limítrofe. La mayoría había iniciado su    vida sexual entre los 13 y los 16 años. Ninguno poseía una actividad    recreacional estable y 4 desarrollaban una labor regular. Siete presentaban    detenciones por consumo de alcohol y/o drogas y dos también por robo    (Tabla 2). Nueve consumían alcohol y marihuana (uno    de ellos además otras drogas), seis sólo marihuana y uno sólo    alcohol. La frecuencia del consumo era diaria en 9, y de fines de semana en    7 adolescentes. Los diagnósticos según DSM-IV eran: abuso de alcohol    10 casos, de marihuana 8 casos, dependencia de marihuana 6 casos y abuso de    otras drogas 1 caso. La edad de inicio del consumo de la droga principal era    entre los 9 y 16 años. Todos consumían el alcohol y/o las drogas    en compañía de pares y dos lo hacían además estando    solos (Tabla 3).

Tabla 1

Escolaridad de los adolescentes

Escolaridad  

Número de casos  

N° adolescentes escolarizados             Promedio de notas             Repitencias 

13             5 ó menos en todos             8 al menos una vez 

Educación básica: completa     00000000000000incompleta 

8             1 

Educación media: completa     00000000000000incompleta 

0             7 

Tabla 2

Antecedentes de los adolescentes

Antecedentes  

Número de casos  

Antecedentes mórbidos personales:             –	problemas conductuales escolares             –	enfermedades físicas             –	trastornos mentales

           –	maltrato verbal y/o físico             –	abuso sexual 

          9 hombres y 3 mujeres             2 asma bronquial             2 mujeres bulimia nerviosa             1 mujer personalidad      0 limítrofe

4 hombres y 1 mujer             3 mujeres 

Vida sexual iniciada             –	edad promedio de inicio y rango 

13             13,2 (13 – 16) 

Actividad recreacional regular      

0      

Actividad laboral regular      

2 feria y 2 supermercado      

Antecedentes delictuales:             –	detenciones por consumo             –	robo o hurto 

          6 hombres y 1 mujer             1 hombre y 1 mujer 

Tabla 3

Características del consumo de sustancias en los adolescentes

Características del consumo  

Número de casos  

Tipo de sustancia

 

Edad inicio promedio y rango             Frecuencia consumo: diario     0000000000000000 fin semana

Modo consumo:     000sólo acompañado con pares     000acompañado con pares y solo 

08 alcohol y marihuana     06 sólo marihuana     01 sólo alcohol     01 alcohol, marihuana y estimulantes             12,9 (9 – 16)     09     07

          14     02 

Diagnóstico DSM-IV:             –	abuso de alcohol             –	dependencia de alcohol             –	abuso de marihuana             –	dependencia de marihuana             –	abuso anfetaminas 

          10     00     08     06     01

Se analizaron los 16 perfiles de personalidad según el MMPI-I. Las escalas    de validez muestran en todos los casos un predominio de F sobre K, diferencia    que representa una tendencia a "falsear" las respuestas y que, al    no alcanzar rangos que invalidaran los resultados, se interpretó como    un intento de los adolescentes de mostrarse "mejor" de lo que sus    conductas harían suponer. Quince perfiles arrojaron elevaciones significativas    de la escala 8 (Sc); en 11 casos se elevó significativamente la escala    4 (Pd). Las escalas 7 (Pt) y 9 (Ma) se elevaron significativamente en 8 y 9    casos respectivamente, pero sólo ocuparon segundos a cuartos lugares    dentro de los perfiles. Las escalas 1 (Hs) y 2 (D) se elevaron significativamente    sólo en dos casos, pero en ninguno fueron las principales. Reunidos,    el conjunto de los perfiles mostró elevaciones repetidas de las escalas    4 y 8 acompañadas en algunos casos por elevaciones significativas también    de 7 y 9, es decir, un predominio de rasgos de desviación psicopática    y esquizoidismo, así como de psicastenia e hipomanía. El perfil    de los adolescentes de este grupo de acuerdo al MMPI-I se caracteriza por: 1)    Pobre planeamiento de las conductas, bajo control de impulsos y escasa capacidad    de insight; 2) presencia de impulsos destructivos y agresivos que tienden    a dirigirse sobre los socialmente establecido, conductas que pueden ir desde    la hostilidad verbal hasta la agresión física hacia otras personas;    3) tendencia a la fantasía que puede llegar a alterar su juicio de realidad.    Si esto último es llevado al extremo, estos jóvenes corren el    riesgo de llevar a la acción, sin mayor control o mediación, sus    descargas destructivas contra el ambiente; 4) frecuente abuso de drogas y/o    alcohol; 5) presencia de marcado egocentrismo e individualismo; el concepto    de sí mismos es pobre e intenta ser compensado con fantasías narcisistas,    en las que el joven se siente fuerte y omnipotente para llevar a cabo sus ideas;    6) marcadas dificultades en el ajuste social con relaciones interpersonales    marcadas por la superficialidad, la desconfianza y el aislamiento; pueden albergar    sentimientos profundos de inseguridad y ser muy susceptibles al rechazo; 7)    el pronóstico tiende a ser negativo; dado que les cuesta aceptar las    consecuencias y la responsabilidad de sus actos, y difícilmente establecen    relaciones interpersonales profundas, no suelen responder positivamente al tratamiento    psicológico, tendiendo a racionalizar y a culpar a otros por sus dificultades    y, por lo general, a percibir el mundo como amenazante. De acuerdo a la tipología    forense de Megargee, corresponden a los grupos llamados Foxtrot y Charlie, muy    semejantes entre sí, que se pueden caracterizar como: 1. Son jóvenes    que provienen de familias frías, inestables, destruidas y/o privadas    socioeconómicamente. Con frecuencia presentan el antecedente de abusar    de alcohol y/o drogas y suelen presentar extensas historias de desajuste y conducta    criminal, que puede agravarse en la adultez. 2. Tienden a presentar un coeficiente    intelectual más bajo y a conseguir menos logros educacionales. 3. Se    ven a sí mismos como fuertes, asertivos y con mucha experiencia, pero    poseen una escasa capacidad para establecer relaciones interpersonales significativas,    lo que suele provocar que estén en permanente conflicto con los demás    y que se muestren hostiles y suspicaces. 4. Su pronóstico no es muy bueno    y requieren de ambientes seguros y estructurados (16).

La muestra se compuso de diez familias biparentales y 5 monoparentales y en    todas ellas era la madre el progenitor presente; sólo una era reconstituida.    En ocho el adolescente abusador era el menor y en cuatro el mayor, uno era hijo    único. Los niveles socioeconómico y laboral eran mayoritariamente    bajos. Existían antecedentes de alcoholismo en 9 progenitores y de violencia    intrafamiliar también en 9; tres de los padres tenían antecedentes    delictivos (Tabla 4). La edad de los padres conocidos se repartía    equitativamente entre la 4ª, 5ª y 6ª décadas; la de las madres se dispersaba    más y tendía a ser menor. Su escolaridad tendía a ser mayoritariamente    baja y/o incompleta (Tabla 5).

Tabla 4

Características generales de las familias de los adolescentes

Características generales  

Númerode casos 

N° promedio integrantes             y rango 

4,8             4–8 

Vínculo conyugal:              – matrimonio              – convivencia             Monoparentalidad             Biparentalidad             Reconstituidas 

          9             5             5             100          1 

Nivel socioeconómico:             – medio bajo             – bajo 



          1             15 

Antecedentes mórbidos:             – alcoholismo,	padres     00000000000madres             – violencia,	padres     000000000madres             – delincuencia,	padre 

  

8             1             7             2             3 

Tabla 5

Edad, escolaridad y ocupación de los padres de los adolescentes

Características de             los padres 

Número              de casos  

Características de             las madres 

Número              de casos  

Edad de los padres: 

31 – 35 años             36 – 40 años             41 – 45 años             > 45 años 



 

4             4             5             5

Edad de las madres: 

31 – 35 años             36 – 40 años             41 – 45 años             > 4 años 



 

5             3             6             2

Escolaridad padres: 

– básica incompleta             – media incompleta             – media completa             – superior completa





           6             4             5             1

Escolaridad madres:

– básica incompleta             – básica completa             – media incompleta             – media completa 

           1             5             3             7

Ocupación padres:

– empresas servicios             – construcción             – jubilado             – FF.AA.             – cesante 



           7             3             1             1             1

Ocupación madres: 

– dueñas de casa             – asesoras del hogar             – empresas servicios 



           8             6             2 

Los resultados del CRS arrojaron la existencia de 9 familias desbalanceadas,    6 intermedias y 1 balanceada. De las desbalanceadas, 7 correspondieron a la    combinación rígida - desligada y 2 a caótica - desligada.    Las intermedias estuvieron constituidas por 3 rígidas - algo cohesionadas,    2 caóticas - algo cohesionadas y 1 rígida - muy cohesionada. La    familia balanceada correspondió a una estructurada - cohesionada. Con    la aplicación de FACES III, 15 familias resultaron ser del tipo intermedio,    una del tipo balanceado y no se hallaron familias desbalanceadas (Figura    3).

  

Discusión

El perfil social de los adolescentes y sus familias corresponde con la población    atendida en el Centro Terapéutico Rukantú. El consultar específicamente    en este centro podría relacionarse con haber encontrado mínimos    problemas de salud física y con la alta frecuencia de antecedentes de    maltrato físico y/o verbal y abuso sexual en los adolescentes y el del    diagnóstico de dos patologías graves en tres de las cuatro mujeres.    El maltrato físico y/o verbal y la violencia intrafamiliar y el alcoholismo    en alguno de los progenitores, encontrados en nueve casos, han sido relacionados    como factores de riesgo para desarrollar conductas de abuso y/o adicción    de drogas, y lo mismo podría suponerse cuando adicionalmente existen    antecedentes delictivos en ellos (17).

Si bien la muestra es pequeña, los hallazgos respecto del consumo de    alcohol y marihuana concuerdan con las estimaciones nacionales, que muestran    que son las sustancias más consumidas, mayoritariamente por hombres,    y que sus prevalencias de vida son de 28,4% y 16,8% respectivamente (14).    En la mitad de ellos el consumo era mixto, pero llama la atención que    entre los que consumían sólo una sustancia, en la mayoría    era marihuana y no alcohol, como podría haberse esperado considerando    las prevalencias antes mencionadas. Esto es concordante, por otra parte, con    el hecho que la marihuana puede ser considerada actualmente un primer escalón    posible, junto con el alcohol aunque en menor proporción que en éste,    en el inicio y ascenso de una escalada en el consumo de drogas ilícitas.    Resulta indicador de severidad del abuso en este grupo el que en más    de la mitad de los casos el consumo es diario y en el resto, todos los fines    de semana; no hubo ningún caso de consumo menos que semanal. Los diagnósticos    según DSM-IV también destacan la mayor importancia en este grupo    del consumo de marihuana respecto del alcohol. El rango de la edad de inicio    del consumo muestra que el abuso de sustancias sigue comenzando temprano en    la adolescencia, pero pareciera que la edad mínima se ha adelantado hasta    la prepubertad.

El abuso de marihuana se ha correlacionado con el inicio temprano en la adolescencia    de la vida sexual, siendo dos veces más frecuente en hombres que en mujeres    (5, 6), lo que coincide con lo observado en    nuestra muestra, aunque no se pueda afirmar la existencia de una relación    causal entre ambas variables. Esto destaca, sin embargo, la importancia del    planeamiento de estrategias preventivas y psicoeducativas, en el nivel escolar    o en aquellas instituciones que atienden adolescentes como para los no escolarizados,    tanto del embarazo adolescente como de las enfermedades de transmisión    sexual. Es significativo que la mitad de ellos había repetido curso al    menos una vez y que, en general, sus rendimientos académicos eran bajos.    Dentro de las estrategias preventivas y de fomento de la salud tanto física    como mental de los adolescentes debe tomarse en cuenta que ninguno de ellos    tenía una actividad recreacional estable y que sólo cuatro varones    desarrollaban una actividad laboral frecuente. Estos mismos aspectos podrían    relacionarse con el antecedente de detenciones por consumo en casi la mitad    de los adolescentes y por robo en dos más, así como con la alta    frecuencia de problemas conductuales. Una mala vinculación entre el adolescente    y su establecimiento educacional constituye, según algunos autores, un    factor de riesgo para desarrollar conductas abusivas de drogas (18).    Las conductas "problemas escolares" han sido vistas como precursoras    del consumo de drogas y se relacionan con otras de tipo antisocial (19),    las que también fueron observadas en los adolescentes de nuestra muestra,    aunque tampoco podamos inferir relaciones causales entre las características    mencionadas.

En relación con el perfil psicológico de estos adolescentes y    sintetizando las contribuciones de los diversos rasgos, se pudo establecer una    clara caracterización, reflejada en: 1. bajo control impulsivo; 2. tendencia    a conductas auto y heteroagresivas; 3. tendencia a alterar el juicio de realidad,    explicado por el uso frecuente de fantasías narcisísticas y egocentrismo;    4. grave dificultad para el ajuste social y por ende para lograr establecer    un vínculo terapéutico. Estas características son consistentes    con los antecedentes personales y familiares que poseemos de cada uno de los    jóvenes. Algunos casos mostraban un grado de impulsividad y desorganización    de la conducta mucho más intenso y significativo aún o bien con    acentuación de los rasgos egocéntricos e infantiles junto con    la necesidad de la atención y el afecto de los demás, volviéndose    resentidos si sus demandas no son satisfechas. En otros perfiles fue posible    apreciar un componente ansioso concomitante que podría dificultar el    manejo de los propios impulsos y relacionarse con sentimientos de inseguridad,    de inadecuación e inferioridad. Si bien es cierto que el grupo de análisis    representa mayoritariamente un estrato social, las características halladas    en el perfil psicológico no pretenden buscar una interpretación    etiológica lineal causa - efecto, sino comprender un funcionamiento o    modo de ser que nos permita orientar las estrategias terapéuticas hacia    este grupo específico de adolescentes.

En las familias llama la atención que en 2/3 están presentes    ambos progenitores, pues se tiende a prejuiciar que el porcentaje de separación    es alto. No llama la atención, por ser un hecho observado frecuentemente,    que cuando existe sólo un progenitor en el hogar, éste sea la    madre; pero sí podríamos suponer, basados en observaciones también    empíricas, que la madre resulte menos "eficaz" para el establecimiento    y regulación de los límites, estrategia que suele ser privilegiada    a través de medidas disciplinarias por sobre la de estrechar los vínculos    afectivos como modo de manejar los conflictos con los hijos. En relación    con lo anterior también es interesante que la mitad de los sujetos eran    el menor de los hermanos y un cuarto de ellos el mayor, existiendo casi otro    cuarto en otras ubicaciones, lo que no sugiere una relación clara en    la ubicación del sujeto entre los hermanos y el consumo de alcohol y/o    drogas.

Utilizando las escalas FACES III y CRS se ha encontrado que un porcentaje alto    de familias de adolescentes abusadores de drogas corresponde a estructuras familiares    rígidas en la dimensión de flexibilidad. Mayor variación    se encuentra en la dimensión de cohesión, existiendo algunas familias    que presentan una estructura desligada y otras que muestran una estructura aglutinada.    En nuestro grupo se observa una tendencia hacia un funcionamiento familiar de    tipo no balanceado. Estos sistemas familiares muestran una inclinación    hacia estructuras preferentemente rígidas y con baja cohesión    familiar, lo cual se correlaciona con los hallazgos encontrados en la literatura    (20). Cabe plantear la pregunta si es que los sistemas familiares    de jóvenes con conducta abusiva y/o adictiva a otras drogas reflejan    también este tipo de estructura familiar. Con la aplicación del    FACES III no se obtuvieron sistemas familiares desbalanceados. Las diferencias    encontradas al utilizar ambos instrumentos podrían relacionarse con una    diferencia entre las expectativas del joven hacia su familia, subjetivamente    reflejada en el FACES III, y las características "objetivas"    de sus familias evaluadas por el observador con el CRS. Evidentemente, tanto    la forma de construir sus vivencias y la imagen propia o la que hubieran deseado    proyectar los adolescentes pueden haber influido en estos resultados inclinándolos    hacia otros mejores, así como también la visión profesional    del problema y las expectativas del observador del sistema familiar que podría    haberlos inclinado hacia demostrar una mayor disfuncionalidad. Sin embargo,    la apreciación que tienen de su sistema familiar los sujetos del estudio,    quienes lo perciben más cohesionado y flexible que sus padres y el observador    del sistema familiar, podría relacionarse también con las características    de personalidad que poseen estos jóvenes, como se señaló,    en particular su tendencia a alterar el juicio de realidad con fantasías    narcisísticas.

En familias "normales" se han observado cambios en la estructura    del sistema familiar como consecuencia de procesos normativos propios de las    distintas etapas del ciclo vital familiar. Ello se refleja en una disminución    de la cohesión y flexibilidad familiar cuando se alcanza la etapa con    hijos adolescentes, agudizándose lo anterior en la etapa de emancipación    de los hijos. Llama la atención, sin embargo, que el adolescente de una    familia "normal" percibe su sistema familiar menos cohesionado y flexible    que sus padres y el observador, lo cual se explica, desde el punto de vista    de la teoría del desarrollo familiar, como una muestra de los intentos    del adolescente por diferenciarse de la familia y por lo tanto alcanzar la individuación    (21). Sin embargo, los sujetos en nuestro grupo evaluaron    a sus familias con una mejor cohesión y flexibilidad que la pesquisada    por el observador, y por lo tanto, a diferencia de adolescentes de familias    "normales", una interpretación posible es que esto represente    una menor diferenciación y entonces el uso de la droga como recurso de    individuación patológica o "pseudo - individuación".

De lo anteriormente señalado, es posible proponer que frente a adolescentes    abusadores de marihuana y alcohol, al menos dos son las miradas que deben considerarse    al momento de programar estrategias terapéuticas: su perfil psicológico    y su estructura familiar. De esta manera es posible abordar el síntoma    (conducta abusiva y/o adictiva de drogas), como una manifestación más    de un modo de ser de un sujeto, en nuestros casos aún en desarrollo,    y como un intento de balance patológico de sistemas familiares desbalanceados.    La terapia para este tipo de pacientes debe considerar tanto un abordaje al    joven como a su familia. En general, la literatura ha mostrado desde la década    de los setenta la utilidad de la terapia familiar, bajo diferentes modalidades    terapéuticas (psicoanalítica, conductual y sistémica),    en diversas patologías del adolescente (22). En particular,    la terapia familiar sistémica realizada a familias de adolescentes con    problemas psiquiátricos, ha mostrado resultados positivos que no sólo    se reflejan al corto plazo sino, también, tienden a un mejor mantenimiento    de éstos a través del tiempo (23).

Dentro de las limitaciones del presente trabajo podemos mencionar que tanto    el tamaño reducido como el origen de la muestra no permiten realizar    generalizaciones que extrapolen estos resultados a otros grupos de pacientes;    asimismo, representa sólo un estrato socioeconómico y carece de    grupo control como para atribuir especificidad a los hallazgos. Por otra parte,    la caracterización de este grupo y la estructura familiar reflejarían    lo relacionado con sólo dos tipos de drogas: marihuana y alcohol, pudiendo    existir diferencias muy significativas con otros tipos de ellas. Finalmente,    los instrumentos utilizados para calificar la estructura familiar son un reflejo    de las miradas tanto subjetivas como objetivas de un observador del sistema    familiar, sea éste el propio adolescente, sus familiares o el terapeuta,    y están, por lo tanto, sujetos a la construcción en la contextualización    del sistema familiar desde perspectivas individuales. Creemos, sin embargo,    que este tipo de estudio naturalístico y descriptivo permite avanzar    en la caracterización y comprensión tanto de los sujetos abusadores    y/o dependientes de drogas como de sus familias insertas en una realidad socioeconómica    específica, y de esta manera es posible plantear proyecciones destinadas    no sólo hacia una mejor rehabilitación sino, también, hacia    futuras investigaciones que, junto con nuestros hallazgos, puedan determinar    generalizaciones aplicables a quienes sufren de estas patologías.

Antecedentes. Entre los factores más importantes para la comprensión      y tratamiento del abuso y/o adicción a alcohol y/o marihuana se encuentran      los rasgos de la personalidad del sujeto, las variables sociales y las características      de su estructura familiar. Objetivos. Describir características de      la personalidad y otras variables individuales de un grupo de adolescentes      consumidores de alcohol y/o marihuana y las características estructurales      de sus familias. Método. 16 adolescentes con sus familias consultantes      en el Centro Terapéutico Rukantú entre los meses de enero y junio de 2001      fueron evaluados individualmente con una encuesta ad hoc y con el MMPI-I y      familiarmente con la aplicación de las escalas FACES III y CRS para caracterizarlas      estructuralmente según el Modelo Circumplejo Tridimensional de Olson (MCO-3D).      Resultados. Los individuos mostraron un perfil de personalidad caracterizado      por bajo control impulsivo, tendencia a conductas auto y heteroagresivas,      tendencia a alterar el juicio de realidad y grave dificultad para el ajuste      social. La mayoría de las familias pertenecían a un estrato económico, educacional      y laboral bajo y mostraron estructuras familiares de tipo desbalanceado e      intermedio. Conclusiones. Las estructuras familiares desbalanceadas      e intermedias del MCO-3D podrían asociarse al abuso de alcohol y/o marihuana;      los rasgos de personalidad encontrados en estos adolescentes corresponden      al perfil de personalidad asociado con el abuso y/o adicción de alcohol y/o      marihuana. Estos hallazgos plantean la necesidad de estudiar en forma controlada      las relaciones entre las dimensiones individual y familiar.