https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300007
Importancia del drenaje venoso cortical en la historia natural de las fístulas durales

 

Introducción

Van Dijk et al. publicaron en Neuroimaging          Clinics of North America del 2003 una revisión sobre la encefalopatía          venosa congestiva relacionada a fístulas arteriovenosas durales,          artículo que será comentado a continuación (1).

Las fístulas durales son conexiones          directas arteriovenosas que se localizan en la duramadre tanto a nivel          intracraneano como espinal. Corresponden aproximadamente al 10 a 15% de          todas las lesiones arteriovenosas intracraneanas, y es una entidad patológica          descrita regularmente desde hace cuarenta años. La clínica          está dada por manifestaciones leves como tinitus o secundarias          a congestión venosa ocular, o graves, como déficit neurológicos          o hemorragias. Pueden presentarse a cualquier edad, pero la mayoría          ocurre sobre los 50 años (3).

La anatomía de esta malformación          es variable y en ocasiones puede ser muy compleja. Además la evolución          natural es poco conocida y por lo tanto el tratamiento más adecuado          es materia de discusión. Gran parte de la literatura consiste en          clasificar estas malformaciones basado en una relación entre aspectos          anatómicos e historia natural, con el objetivo de definir el mejor          tratamiento.

Publicación

Van Dijk et al. (1)          comienzan haciendo una revisión histórica de las fístulas          durales. Si bien fueron escasamente descritas antes de los años          sesenta, ya desde comienzos de los setenta las diferentes publicaciones          concluían la importancia del aspecto venoso, especialmente la congestión          venosa cortical como un elemento trascendental en la expresión          clínica de la enfermedad. La etipoatogenia es desconocida, sin          embargo existen teorías que plantean que una obstrucción          de un seno venoso puede abrir canales ya existentes pero no funcionantes          de comunicación arterial y venosas durales o bien inducir la formación          de dichos canales a través de factores angiogénicos originados          desde una trombosis de seno venoso o de tejido hipóxico secundario          a congestión venosa. El drenaje venoso es variable y puede cambiar          con el tiempo debido a trombosis venosa o hemorragia.

Los autores analizan sólo las fístulas          durales de adultos y las clasifican en benignas y agresivas dependiendo          de la sintomatología y la evolución natural. Lesiones agresivas          son las que se presentan con déficit neurológico no asociado          a hemorragia, hemorragia y muerte. Las benignas corresponden a cefalea,          soplo pulsátil, compromiso orbitario y alteración de nervios          craneanos. Desde el punto de vista anatómico las fístulas          durales que drenan a venas corticales son consideradas agresivas, independientemente          de su localización.

Las fístulas que no presentan drenaje          venoso cortical tienen en general un comportamiento clínico benigno,          y sólo un 2 a 3% de ellas puede desarrollar drenaje venoso cortical          y por ende conducta agresiva. El tratamiento consiste en observación          y eventualmente terapia paliativa de los síntomas. El 80% de los          pacientes portadores de fístulas benignas no tratados observa mejoría          en un periodo de dos años y el 98% de los pacientes tratados en          forma no invasiva (endovascular) logran una mejoría en su calidad          de vida.

Las lesiones que presentan drenaje venoso          cortical tienen en general un comportamiento más agresivo, ya sea          con hemorragia o déficit neurológico no asociado a hemorragia.          Los autores analizan publicaciones anteriores que demuestran que la mortalidad          anual es de 10,4% y que el riesgo anual de hemorragia o de déficit          no asociado a hemorragia es de 15%, lo que hace imperioso diagnosticar          y tratar estas lesiones.

Con respecto a las imágenes los          autores enfatizan la importancia de la Resonancia Magnética para          visualizar señales de vacío en la zona de la lesión          o hiperintensidad en secuencias T2 en encefalopatía congestiva.          La angiografía convencional debe ser selectiva para poder distinguir          el drenaje venoso cortical y dilataciones venosas, además de poder          detectar eventuales fístulas durales múltiples, presentes          en 7 a 8% de los pacientes.

El tratamiento de las fístulas benignas          es la observación y la evaluación neuroimagenológica,          especialmente con angiorresonancia por un mínimo de 3 años          si el paciente se mantiene estable clínicamente. De lo contrario,          es recomendable efectuar angiografía convencional. Tanto la terapia          endovascular como la cirugía son eficaces en el tratamiento de          esta patología y deberá realizarse de preferencia en el          lado venoso de la malformación. En muchas ocasiones ambas terapias          son complementarias. La radiocirugía tiene un efecto tardío,          lo que es riesgoso en pacientes con lesiones agresivas.

Comentario

La publicación de Van Dijk et          al. (1) corresponde a una completa e íntegra          revisión sobre diferentes aspectos de las fístulas durales          basada en publicaciones previas sobre el tema. En ellas se ha hecho evidente          la importancia de conocer la historia natural de esta enfermedad con el          objetivo de conocer si el tratamiento (y sus riesgos) es capaz de mejorar          esa evolución. Así, diferentes clasificaciones han sido          publicadas y se ha descrito la evolución de distintos tipos de          fístulas y el rendimiento de sus tratamientos (2-7).

Borden et al. clasificó las          fístulas durales en tres tipos y dos subtipos. Las fístulas          tipo I son aquellas que drenan directamente a un seno venoso o a una vena          meníngea, manteniendo un flujo anterógrado. Las tipo II          drenan a un seno venoso con flujo retrógrado en venas subaracnoideas.          Las tipo III drenan directamente a venas subaracnoideas las que presentan          flujo retrógrado. El subtipo a se refiere a una conexión          directa entre una arteria y una vena o seno (fístula simple). El          b corresponde a múltiples fístulas. Las tipo I tienen un          curso generalmente benigno, en cambio las tipo II y III pueden presentarse          con déficit neurológico secundario a hipertensión          venosa o bien hemorragia (1).

Cognard y colaboradores revisaron una clasificación          de Djinjian y la modificaron con el objetivo de describir los diferentes          tipos de drenaje venoso. Las fístulas tipo I son aquellas que drenan          a senos venosos con flujo anterógrado (normal). Las tipo II drenan          a un seno pero con insuficiente flujo anterógrado y con la presencia          de reflujo. Se subdividen en 4 tipos. Las IIa tienen flujo retrógrado          en un seno venoso. Las IIb tienen un flujo retrógrado a una vena          cortical y las tipo II a+b tienen ambos. Las tipo III drenan directamente          a una vena cortical, sin estasia venosa, y las tipo IV presentan una zona          de estasia (dilatación venosa mayor a 5 mm y un diámetro          tres veces más grande que la vena de drenaje). Las tipo V corresponden          a aquellas fístulas que drenan a venas perimedulares espinales.          Uno de 84 pacientes con fístulas tipo I presentó hipertensión          endocraneana y el resto no tuvo síntomas "agresivos".          Ninguno de los pacientes con fístulas tipo I o IIa sangró.          El 20% de los pacientes con tipo IIb tuvo sangramiento o hipertensión          endocraneana y el 66% de los portadores de fístulas tipo II a+b,          el 76% de los tipo III, el 96% de los tipo IV y el 50% de los tipo V presentaron          síntomas agresivos, como hemorragia, hipertensión endocraneana,          déficit neurológico, crisis convulsiva e insuficiencia cardíaca          (4).