https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100008
Lola Hoffmann: Terapeuta Jungiana (1904-1988)

Resumen

Los cambios del curso de su vida le          permitieron desarrollar la habilidad y la destreza para que guiada por          el trabajo de Jung alcanzara en la segunda mitad de su existencia su vocación          definitiva. Como aquel procedió a un autoanálisis mediante la interpretación          de sus propios sueños para desarrollar su individuación. Cada vez más          enriquecida espiritualmente pudo ayudar a sus pacientes quienes apreciaron          su condición carismática y su prestigio como la mujer sabia.

Palabras clave: Lola Hoffmann,          Escuela Jungiana, Sueños.

  Antecedentes biográficos La influencia de Lola Hoffmann en el campo          de la psicoterapia es probablemente desconocida para las generaciones          actuales de profesionales de salud mental. La naturaleza de su contribución,          está muy entrelazada con su propio desarrollo personal por lo que nosotros          destacaremos algunos eventos biográficos. Helena Jacovy -Lola Hoffmann-          nació en Riga, capital de la Letonia actual el 19 de marzo de 1904. Fue          la segunda de tres niños que tuvo el matrimonio de Sigfrid Jacoby y Selma          Jacoby, primos hermanos. Su padre era abogado de prestigio y su madre          una mujer, independiente y autónoma hecho poco frecuente en esa época.          El buen pasar de los Jacoby cambió abruptamente con la Primera Guerra          Mundial. En 1919 en plena invasión bolchevique los Jacovy pudieron dejar          su ciudad y establecerse en Alemania en Freiburgo. En esa ciudad Helena          estudió Medicina, en desacuerdo con el deseo de sus padres. 

Se graduó en 1928 y trabajó en investigación          básica hasta que conoció a un becado chileno el Dr. Franz Hoffmann, con          quién se casó. El matrimonio tuvo dos niños Adriana y Francisco que vivieron          acompañados por sus tíos maternos y primos en la misma casa. Instalados los Hoffmann en la Cátedra de          Fisiología de la Universidad de Chile, trabajaron como académico contratado          Franz y su esposa como ayudante ad-honorem, condición que se mantuvo los          veinticinco años que dedicó a la investigación. De hecho a los cuarenta          cinco años empezó a percibir una inseguridad insidiosa y molesta que derivó          en un desapego de su vocación. ¿Como explicar ese cambio a esa altura          de su vida? Permitamos que ella se explique "Mi trabajo en el Instituto          de Fisiología no fue remunerado y la idea que Franz se muriera era tremenda          para mí". "Yo empecé a cuestionar mi dependencia afectiva, y          económica de Franz que contrastaba con mi independencia abandonada y productiva          en mi juventud". Muy perturbada por su situación, decidió          antes que nada revalidar su título de médico-cirujano, sin ningún proyecto          definido. Sin embargo, a sus manos llegó un libro de la teoría de C.G.          Jung escrito por Yolanda Jacovy, alumna del investigador. Su lectura la          impactó de tal manera que localizó a la autora en Munich quien después          de escucharla le interpretó un sueño experimentado antes de dejar la Fisiología.          En el sueño se vio haciendo una preparación habitual en que abría el tórax          a un perro, pero en este caso del interior del animal aparecía la Srta.          Engel, la secretaria del Instituto, sintió tanto miedo pues pensaba que          la había matado, que bruscamente despertó. La interpretación de la Dra.          Jacoby era que ella estaba matando su propio ángel (engel en alemán es          ángel) al trabajar en el laboratorio. La estimuló para seguir su propia          intuición para que se consagrara a la psiquiatría. Se consiguió en 1953          una cargo ad honorem en la Clínica Psiquiátrica dirigida por el          Dr. Ignacio Matte donde permaneció cinco años y luego viajó a Europa para          estudiar con Ernst. Kretschmer y Eugen Bleuler, conociendo también al          ya anciano Jung. A lo expuesto ya es hora de referir su          encuentro con el escultor Tótila Albert, con quién estableció una relación          sentimental que duró hasta la muerte del escultor. De hecho la relación          con el escultor impactó en otro cambio de dirección que dio a su vida          como lo declara ella misma: "era el encuentro tan importante que          de repente con un soplo cambió toda mi vida... Un tiempo extremadamente          feliz, y muy triste también, porque pasaba entre la culpa y el amor"...          "Yo lo acompañé durante diecisiete años, hasta su muerte, en una          relación en que los dos continuamos manteniendo nuestra propia vida familiar". Gracias a Tótila, Lola afirma que ella          recibió una energía que la ayudó en su individuación.. Lola continuó apoyando          a sus pacientes y progresando hasta los últimos días de su vida. Su trabajo Lola Hoffmann fue pionera del movimiento          Jungiano en Chile en una época en que el psicoanálisis Freudiano tenía          el respaldo académico. Sin embargo, persistió en divulgar la obra de Jung          organizando grupos de estudio y talleres de sueños, germen de la Fundación          C G Jung. Jung seguidor en un principio de S Freud          se marchó pronto del psicoanálisis pues su visión del mecanismo mental          en la aparición de la Neurosis era diferente. Jung basó su terapia mediante          el proceso de la individuación que eleva a un ser humano a la unificación          de la personalidad. Para eso recurre a varios procedimiento para analizar          al inconsciente siendo el principal la interpretación de los sueños. Lola Hoffmann siguiendo a Jung se dedicó          al principio a analizar sus propios sueños desarrollando la aptitud y          la habilidad para trabajar con sus pacientes. Su conocimiento de la simbología          y la cultura greco romana, judeo cristiana y de los países orientales          le permitió adquirir una rica noción de la mitología, las leyendas y el          folklore. Durante treinta ocho años registró tanto sus propios sueños          como los sueños de sus pacientes. Su técnica incluía estimular al soñante,          tal como señala Jung, a la amplificación, consistente en examinar todas          las connotaciones posibles del contenido del sueño -incluyendo lo irracional          y lo fantástico- con referencia a su vida cotidiana y biográfica. Confirmó          -como decía su maestro-que más que un sueño individual es una serie de          sueños lo que permiten estudiar su significado. Igualmente ella observó          las coincidencias que se encuentran entre los sueños de dormidores diferentes:          "El alma en el mundo entero es la misma. El fondo del alma sabe que          no es mortal que la vida es como un paso por la materia y que si el hombre          se permite guiar, escuchar, obedecer y actuar ha completado una misión". Cuando progresó en su propia individuación          estuvo mejor preparada para aliviar el sufrimiento de sus pacientes. De          la misma manera creció su condición carismática y su prestigio como la          mujer sabia, objetivo terapéutico último: la sabiduría, que postulaba          Jung. En sus últimos años buscó nuevos procedimientos para abrir la percepción          a través de fuentes orientales -tradujo al castellano el libro de los          cambios el I Ching- y de fuentes occidentales como el uso controlado del          LSD en boga en los sesenta.   Referencias 1. Calderón L. Mi Abuela Lola Hoffmann.          2° edición Cuatro Vientos. Editorial Santiago, Chile 1997.        [ Links ]2. Ellenberger H. El Descubrimiento del          Inconsciente Historia y Evolución de la Psiquiatría Dinámica. Editorial          Gredos Madrid, 1976.        [ Links ]3.  Jung C G. Arquetipos e Inconsciente          Colectivo. Paidos. Buenos Aires, 1981.        [ Links ]4. Reyes W, Julia X. Bienaventurado el          que no se escandalice de mí. Notas Psicobiográficas de Lola Hoffmann.          Terapia Psicológica 2001; Vol 19 (36): 91-103.        [ Links ]5. Sierra M. Sueños un Camino al Despertar.          14° edición. Editorial Persona Santiago, Chile 1998.        [ Links ]6. Vergara D. Encuentro con Lola Hoffmann.          Io edición Catalonia. Santiago, 2003.        [ Links ]  Correspondencia:

Dr. Enrique Escobar Miguel             E-mail: doctoreem@123.cl   Recibido: 12 de diciembre de 2007 Aceptado:          15 de marzo de 2008  

Antecedentes biográficos

La influencia de Lola Hoffmann en el campo          de la psicoterapia es probablemente desconocida para las generaciones          actuales de profesionales de salud mental. La naturaleza de su contribución,          está muy entrelazada con su propio desarrollo personal por lo que nosotros          destacaremos algunos eventos biográficos. Helena Jacovy -Lola Hoffmann-          nació en Riga, capital de la Letonia actual el 19 de marzo de 1904. Fue          la segunda de tres niños que tuvo el matrimonio de Sigfrid Jacoby y Selma          Jacoby, primos hermanos. Su padre era abogado de prestigio y su madre          una mujer, independiente y autónoma hecho poco frecuente en esa época.          El buen pasar de los Jacoby cambió abruptamente con la Primera Guerra          Mundial. En 1919 en plena invasión bolchevique los Jacovy pudieron dejar          su ciudad y establecerse en Alemania en Freiburgo. En esa ciudad Helena          estudió Medicina, en desacuerdo con el deseo de sus padres.



Se graduó en 1928 y trabajó en investigación          básica hasta que conoció a un becado chileno el Dr. Franz Hoffmann, con          quién se casó. El matrimonio tuvo dos niños Adriana y Francisco que vivieron          acompañados por sus tíos maternos y primos en la misma casa.

Instalados los Hoffmann en la Cátedra de          Fisiología de la Universidad de Chile, trabajaron como académico contratado          Franz y su esposa como ayudante ad-honorem, condición que se mantuvo los          veinticinco años que dedicó a la investigación. De hecho a los cuarenta          cinco años empezó a percibir una inseguridad insidiosa y molesta que derivó          en un desapego de su vocación. ¿Como explicar ese cambio a esa altura          de su vida? Permitamos que ella se explique "Mi trabajo en el Instituto          de Fisiología no fue remunerado y la idea que Franz se muriera era tremenda          para mí". "Yo empecé a cuestionar mi dependencia afectiva, y          económica de Franz que contrastaba con mi independencia abandonada y productiva          en mi juventud".

Muy perturbada por su situación, decidió          antes que nada revalidar su título de médico-cirujano, sin ningún proyecto          definido. Sin embargo, a sus manos llegó un libro de la teoría de C.G.          Jung escrito por Yolanda Jacovy, alumna del investigador. Su lectura la          impactó de tal manera que localizó a la autora en Munich quien después          de escucharla le interpretó un sueño experimentado antes de dejar la Fisiología.          En el sueño se vio haciendo una preparación habitual en que abría el tórax          a un perro, pero en este caso del interior del animal aparecía la Srta.          Engel, la secretaria del Instituto, sintió tanto miedo pues pensaba que          la había matado, que bruscamente despertó. La interpretación de la Dra.          Jacoby era que ella estaba matando su propio ángel (engel en alemán es          ángel) al trabajar en el laboratorio. La estimuló para seguir su propia          intuición para que se consagrara a la psiquiatría. Se consiguió en 1953          una cargo ad honorem en la Clínica Psiquiátrica dirigida por el          Dr. Ignacio Matte donde permaneció cinco años y luego viajó a Europa para          estudiar con Ernst. Kretschmer y Eugen Bleuler, conociendo también al          ya anciano Jung.

A lo expuesto ya es hora de referir su          encuentro con el escultor Tótila Albert, con quién estableció una relación          sentimental que duró hasta la muerte del escultor. De hecho la relación          con el escultor impactó en otro cambio de dirección que dio a su vida          como lo declara ella misma: "era el encuentro tan importante que          de repente con un soplo cambió toda mi vida... Un tiempo extremadamente          feliz, y muy triste también, porque pasaba entre la culpa y el amor"...          "Yo lo acompañé durante diecisiete años, hasta su muerte, en una          relación en que los dos continuamos manteniendo nuestra propia vida familiar".

Gracias a Tótila, Lola afirma que ella          recibió una energía que la ayudó en su individuación.. Lola continuó apoyando          a sus pacientes y progresando hasta los últimos días de su vida.

Su trabajo

Lola Hoffmann fue pionera del movimiento          Jungiano en Chile en una época en que el psicoanálisis Freudiano tenía          el respaldo académico. Sin embargo, persistió en divulgar la obra de Jung          organizando grupos de estudio y talleres de sueños, germen de la Fundación          C G Jung.

Jung seguidor en un principio de S Freud          se marchó pronto del psicoanálisis pues su visión del mecanismo mental          en la aparición de la Neurosis era diferente. Jung basó su terapia mediante          el proceso de la individuación que eleva a un ser humano a la unificación          de la personalidad. Para eso recurre a varios procedimiento para analizar          al inconsciente siendo el principal la interpretación de los sueños.

Lola Hoffmann siguiendo a Jung se dedicó          al principio a analizar sus propios sueños desarrollando la aptitud y          la habilidad para trabajar con sus pacientes. Su conocimiento de la simbología          y la cultura greco romana, judeo cristiana y de los países orientales          le permitió adquirir una rica noción de la mitología, las leyendas y el          folklore. Durante treinta ocho años registró tanto sus propios sueños          como los sueños de sus pacientes. Su técnica incluía estimular al soñante,          tal como señala Jung, a la amplificación, consistente en examinar todas          las connotaciones posibles del contenido del sueño -incluyendo lo irracional          y lo fantástico- con referencia a su vida cotidiana y biográfica. Confirmó          -como decía su maestro-que más que un sueño individual es una serie de          sueños lo que permiten estudiar su significado. Igualmente ella observó          las coincidencias que se encuentran entre los sueños de dormidores diferentes:          "El alma en el mundo entero es la misma. El fondo del alma sabe que          no es mortal que la vida es como un paso por la materia y que si el hombre          se permite guiar, escuchar, obedecer y actuar ha completado una misión".

Cuando progresó en su propia individuación          estuvo mejor preparada para aliviar el sufrimiento de sus pacientes. De          la misma manera creció su condición carismática y su prestigio como la          mujer sabia, objetivo terapéutico último: la sabiduría, que postulaba          Jung. En sus últimos años buscó nuevos procedimientos para abrir la percepción          a través de fuentes orientales -tradujo al castellano el libro de los          cambios el I Ching- y de fuentes occidentales como el uso controlado del          LSD en boga en los sesenta.