https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272015000100009
A propósito del modelo de influencia tripartita en los trastornos de la conducta alimentaria

CARTA AL EDITOR

 

A propósito del modelo de influencia tripartita en los trastornos de la conducta alimentaria

Regarding to tripartite influence model in eating

 

Rosa Behar A.

Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso, Valparaíso, Chile.

Gloria Gramegna S.

Hospital DIPRECA, Santiago, Chile.

Marcelo Arancibia M. 

Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso, Valparaíso, Chile

 Correspondencia a:

 

Señor Editor:

Hemos tomado conocimiento de la carta enviada por Zevallos-Delzo y Catacora-Villasante "Influencia de los factores socioculturales en los trastornos de la conducta alimentaria" (Rev Chil Neuro-Psiquiat 2014; 52 (4): 308-309) en la cual se hace una crítica a nuestro artículo "Perfeccionismo e insatisfacción corporal en los trastornos de la conducta alimentaria" (Rev Chil Neuro-Psiquiat 2014; 52 (2): 103-114).

Agradecemos la opinión allí vertida, la que ciertamente resulta de gran utilidad para este equipo de investigación, en orden a responder a la retroalimentación de una audiencia especializada y con capacidad crítica. Pasaremos a entregar algunos puntos complementarios:

En la carta se hace mención, así como en nuestro artículo, del modelo multifactorial denominado Tripartite Influence Model1, como una perspectiva de relieve para la comprensión etiopatogénica sociocultural de los trastornos de la conducta alimentaria (TCA). A la luz de este enfoque, se cita al Sociocultural Attitudes Toward Appearance Questionnaire-42 como una herramienta evaluativa válida para la mensura de las dimensiones que componen al modelo antes puntualizado: internalización de los ideales de delgadez y atléticos, y presión por parte de padres, medios de comunicación y pares. Nuestro equipo considera tal propuesta como un aporte enriquecedor, razón por la cual esta orientación comprensiva fue también incluida en nuestro manuscrito. No obstante, el propósito primario fue analizar descriptivamente la evidencia disponible sobre la relación entre el perfeccionismo y la insatisfacción corporal como rasgos nucleares en el curso clínico de los TCA, desde una postura holística, que abarcó no sólo aspectos socioculturales, sino que también genéticos, psicopatológicos, conductuales, cognitivo-perceptuales, evolutivos y clínico-terapéuticos desde la exposición de casos clínicos. Dada la extensión del contenido y pese a que fueron expuestas algunas escalas evaluativas en torno a las variables estudiadas (Inventario de Desórdenes Alimentarios en su primera y segunda versión3,4, que en conjunto evalúan motivación por la delgadez, consciencia interoceptiva, bulimia, perfeccionismo, insatisfacción corporal, desconfianza interpersonal, temor a la madurez, sentimientos de ineficacia personal, ansiedad social, ascetismo y regulación impulsiva, la Escala Multidimensional de Perfeccionismo de Frost5,6, que mide perfeccionismo auto-orientado y socialmente prescrito, la Escala Multidimensional de Perfeccionismo de-Hewitt y Flett7, el Test de actitudes alimentarias8, el Cuestionario de silueta corporal9, el Cuestionario de asertividad de Rathus10, la Escala de impulsividad de Barratt11 y la Escala de alexitimia de Toronto-II12,13), no fue posible incluir con mayor detalle otros instrumentos que asimismo aparecen como atingentes.

Agradecemos el interés en nuestro trabajo y reconocemos la relevancia de estudiar los TCA desde la visión psicosocial en población latinoamericana con una versión validada para la población objetiva.