https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000200007
Mini-revisión: Variantes genéticas del transportador de serotonina en trastornos neuropsiquiátricos

Resumen

El gen SLC6A4 codifica el       transportador de serotonina SERT. Desde el descubrimiento inicial del rol       que tienen polimorfismos de SLC6A4 en el comportamiento humano, hay una       creciente cantidad de información acerca de variantes genéticas       de SLC6A4 asociadas con trastornos de ansiedad y de estado de ánimo, así como       de sus implicancias farmacogenéticas. En esta breve revisión,       se discuten los principales descubrimientos de variantes de SLC6A4, su       impacto funcional y sus roles sugeridos en enfermedades neuropsiquiátricas       y de neurodesarrollo.

Palabras clave: Transportador de serotonina, enfermedades neuropsiquiatricas, SERT.

 

Introducción y Objetivos

Desde el descubrimiento de polimorfismos     del gen SLC6A4, que codifica el transportador de serotonina (SERT),     y la influencia de estos en el comportamiento humano, se ha generado una     importantísima cantidad de información respecto al rol de dichas     variantes en diversos trastornos neuropsiquiátricos, tales como trastornos     de ansiedad (incluyendo trastorno obsesivo-compulsivo), trastornos de     estado de ánimo y esquizofrenia. El objetivo de la presente mini-revisión     es discutir diversos aspectos de las variantes genéticas de SLC6A4, tanto     a nivel de expresión génica y funcionalidad de SERT, así como     sus roles sugeridos en diversas patologías. Se discutirá brevemente     aspectos generales del sistema serotoninergico y de SERT; a continuación     se discutirán las principales variantes     genéticas de SLC6A4 y sus implicancias funcionales, tanto para     variantes codificantes como no-codificantes, para discutir finalmente     las implicancias que estas tienen en trastornos neuropsiquiátricos     y de neurodesarrollo.

Desarrollo

Serotonina y SERT

La serotonina (5-hidroxitriptamina, 5-HT) es un neuromodulador monoaminérgico que participa en una plétora de procesos fisiológicos y comportamientos, incluyendo emocionalidad, sueño, locomoción, percepción, cognición, agresión, conducta sexual y apetito. Tal notable diversidad de roles puede explicarse, a grueso modo, por dos características clave del sistema 5-HTergico: a) su organización anatómica, donde los cuerpos neuronales 5-HTergicos, agrupados en los núcleos del rafe del tronco encefálico, se proyectan a virtualmente todas las regiones del sistema nervioso, y b) la diversidad molecular y distribución celular diferencial de los catorce subtipos de receptores de 5-HT, expresados en el tejido nervioso y otros órganos1.

El transportador de 5-HT (SERT) es una proteína clave del sistema 5-HTergico que regula la disponibilidad del neuromodulador en la sinapsis. SERT pertenece al grupo de transportadores neuronales de membrana de sustrato específico Na+/Cl- dependientes, perteneciente a la familia de genes SLC6. Al recapturar 5-HT, y así regular la magnitud y alcance de las respuestas al neurotransmisor, SERT participa en el ajuste fino de las sinapsis 5-HTergicas cerebrales, así como en sus acciones periféricas. Interesantemente, la mayor expresión de SERT se encuentra en regiones corticales y límbicas implicadas en comportamiento y estados emocionales2. Los inhibidores selectivos de recaptura de serotonina (selective serotonin reuptake inhibitors, SSRIs) son fármacos que bloquean SERT, tales como fluoxetina, paroxetina, sertralina, citalopram y escitalopram. Los SSRIs constituyen el frente de batalla del tratamiento antidepresivo, y están dentro de los fármacos más prescritos para enfermedades neuropsiquiátricas2,3. Al bloquear SERT, los SSRIs aumentan la disponibilidad de 5-HT y su acción sobre receptores de 5-HT, gatillando una serie compleja -y aun no completamente entendida- de cambios moleculares que subyacen a su eficacia antidepresiva, que incluyen desensibilización del transportador y receptores, cambios a nivel de transducción de señal, activación de neurotrofinas y neurogénesis4. Debido a esto, SERT se ha convertido en uno de los blancos moleculares más explotados en farmacoterapia.

Variaciones genéticas de SLC6A4

El gen humano SLC6A4, que codifica SERT, es una región de ~40 Kb, localizado en el cromosoma 17q11.2 y se compone de catorce exones (regiones del gen que codifican proteína) (Figura 1). La secuencia de su transcrito predice una proteína de 630 aminoácidos contiene doce dominios trans-membrana3.

 

Figura 1. Diagrama de la estructura genética de SLC6A4 y las principales variantes genéticas descritas en el texto.

 

Variantes del promotor de SLC6A4

El primer reporte de un polimorfismo en la región 5' de SLC6A4 fue descrita el año 19965; los autores denominaron a este polimorfismo como la "región polimórfica asociada al transportador de serotonina (5-HT Transporter-Linked Polymorphic Region, 5-HTTLPR). 5-HTTLPR consiste de una inserción de 44 bp (long, L) o su eliminación (short, S) dentro de una serie de elementos repetitivos localizados ~1kb río arriba del sitio de inicio de transcripción. Los alelos L y S del 5-HTTLPR tienen distintas eficiencias transcripcionales, siendo S comparativamente menos eficaz que L. Cuando los mismos autores descubrieron en 1996 que el alelo S del 5-HTTLPR estaba asociado con rasgos de personalidad relacionados a ansiedad y depresión, se produjo un avance importantísimo en el área de la genética psiquiátrica6, que cimentó las bases para estudios posteriores, tales como el estudio de Caspi y cols., (2003) que demostró, por primera vez, que la variante S (o genotipo SS) del 5-HTTLP modula el efecto de eventos estresantes previos en el desarrollo de depresión (y tasa de suicidio) en un estudio epidemiológico prospec-tivo7. Se ha demostrado que el 5-HTTLPR afecta la expresión de SERT por diversas metodologías, incluyendo experimentos con genes reporteros, el uso de radioligandos de SERT en linfoblastos, plaquetas y tejido cerebral post-mortem, mediciones cronoamperométricas de 5-HT extracelular, así como también con estudios de imagenología en humanos midiendo potencial de unión de ligandos en cerebro2,5,8. En los últimos años, el 5-HTTLPR ha sido refinado en detalle: el 2006, Hu y cols., demostraron que el alelo G del SNP rs25531, que se presenta casi siempre en faso con el alelo L del 5-HTTLPR, atenúa la actividad transcripcional9. En 2008, Wendland, Moya y cols., demostraron que el alelo T del SNP rs25532, disminuye aun más la actividad del 5-HTTLPR/rs2553110.

Splicing alternativo

Los exones 1A, 1B y 1C son exones     no codificantes los cuales, vía un mecanismo de splicing alternativo,     regulan la expresión tejido-especifica de SERT. La variante de splicing que     posee solamente el exón 1A dirige la expresión preferencial     en tejido del sistema nervioso central (CNS) y médula adrenal; las     variantes 1A y 1A+1B son expresadas a niveles similares en corazón     y estómago, mientras que la variante 1C es primordialmente expresada en tejido     digestivo y tiene una muy baja expresión en corazón11.

Variante intrónica

Consiste en una repetición en tándem de número variable (variable number of tandemrepeats, VNTR) de un elemento de 16-17 bp, presente en el intrón 2 de SLC6A (STin2). Este polimorfismo presenta los alelos STin2.12, STin 2,10 y STin2.9, determinados por el número de repeticiones, y modifican la expresión de SERT de manera directamente proporcional al largo del VNTR12. Este efecto diferencial ha sido demostrado que ocurre por la alteración de la respuesta a los factores de transcripción YB-1 y CTCF12,13.

Señales depoliadenilación

Existen dos señales de poliadenilación en la región 3' no traducida de SLC6A4, localizadas a 567 pares de bases (bp) y 690 bp río abajo del codón de término, y su uso diferencial define dos RNA mensajeros de distinto largo. Cabe mencionar que estos dos sitios de poliadenilación también son encontrados en ratón (Mus musculus) con un altísimo grado de similitud de secuencia, sugiriendo un rol evolutivo conservado13,14. Se ha descrito que el polimorfismo de nucleótido único (single nucleotidepolymorphism, SNP) rs3813034 modifica la tasa relativa de uso entre estas dos señales, donde el alelo G reduce el uso de la señal de poliadenilación más distal15. Notablemente, rs3813034 ha sido asociado a trastorno de pánico, siendo los portadores del alelo G los que presentan un riesgo aumentado16. Muy recientemente, se demostró que uno de los roles funcionales que posee la señal de poliadenilación distal de SERT es su interacción con la ribo proteína heteronuclear K17.

Sitio de unión a microRNA

En 2010, Baudry y cols., encontraron     que miR-16 es un regulador post-transcripcional de SERT en ratones18.     Moya y cols., replicaron este resultado, y demostraron que miR-16, así como     también miR-15a son represores funcionales de la expresión     de SERT en células humanas de rata19. Cabe mencionar que     los niveles de miR-16 pueden ser regulados por el SSRI fluoxetina, sugiriendo     que este -y quizás otros- microRNA puede ser un efector central     que regule los cambios neuroadaptativos inducidos por los antidepresivos18.     No ha sido explorado aún el efecto de fluoxetina sobre miR-15A,     ni tampoco si su efecto regulatorio sobre miR-16 es un mecanismo común     de todos los SSRIs. Cabe destacar que este sitio de unión a miR-15a/16     está localizado muy próximo a uno de los sitios de poliadenilacion,     por lo que resultaría muy interesante explorar     las consecuencias funcionales a nivel de expresión de SERT, a nivel     combinatorio, del uso alternativo de señales de poliadenilación     respecto a la actividad regulatoria mediada por microRNAs.

Variantes no-sinónimas (codificantes) en SLC6A4

Se han descrito variantes no-sinónimas e infrecuentes de SERT en OCD, síndrome de Tourette, autismo y depresión.

Una mutación que cambia el aminoácido Isoleucina en la posición (inferida) 425 (de SERT por Valina fue detectada originalmente en dos familias distintas que presentaban OCD y enfermedades relacionadas20. SERT I425V se localiza en la región trans-membrana TM8 (inferida), y ha sido sugerido que la mutación modifica la estructura secundaria de hélice alfa, afectando el transporte. La caracterización funcional de esta mutación demostró que SERT I425V otorga un aumento de función, y esto ocurre por cambios en la regulación por cGMP y oxido nítrico, doblando el transporte normal de 5-HT20,21. Este descubrimiento es particularmente relevante desde la perspectiva fisiopatológica, puesto que dicha híper-funcionalidad de SERT se ajusta bien a la hipótesis 5-HTergica de OCD, y con el hecho que los inhibidores de recaptura de serotonina constituyen la única farmacoterapia disponible para OCD.

En un trabajo recientemente publicado, Moya y cols., detectaron SERT I425V en una familia con síndrome de Tourette, una patología de neurodesarrollo que posee características comunes con OCD. Colectivamente, considerando como condición el espectro OCD/síndrome de Tourette, se tiene que a la fecha SERT I425V ha sido detectado en 1,57% de los casos, mientras que la población control, sólo tres individuos de un total de 1.958 genotipeados son portadores de la mutación (χ2 = 15,03, p < 0,0001, OR = 9,0)22.

El SNP rs6355 cambia la Glicina en posición (inferida) 65 por Alanina (G65A). Esta variante ha sido encontrada de manera sistemática en pacientes con autismo. Cabe destacar que G65A ha sido asociada a rasgos rígido-compulsivo, lo que sugiere una superposición fenotípica con OCD, así como un posible nexo común con alteraciones en la señalización 5-HTergica23.

La mutación SERT L255M cambia el aminoácido Leucina en posición 255 (inferida) por Metionina. Esta mutación fue encontrada en un paciente con depresión psicótica, que además poseía el genotipo SS para el 5-HTTLPR24. No existe información funcional para esta mutación, probablemente por el hecho que fue encontrada en tan solo un paciente, y que la posición 255 predice que el cambio ocurren en un loop extracelular, lejos de sitios de glicosilación y fosforilación descritos en SERT.

Implicancias de las variantes genéticas de SLC6A4 en trastornos neuropsiquiátricos

Dada su participación en una amplia gama de procesos fisiológicos, no es extraño que las alteraciones del sistema 5-HTergico estén implicadas en la fisiopatología de muchos trastornos neuropsiquiátricos. Como se mencionó anteriormente, la investigación original de Lesch y cols., demostró que la expresión y función reducidas de SERT, que resultan del alelo S del 5-HTTLPR, están asociadas a rasgos de personalidad relacionados a ansiedad y depresión6. A partir de este trabajo seminal, se ha acumulado una cantidad enorme de información a partir de estudios que implican al 5-HTTLPR en trastornos neuropsiquiátricos (al 23/09/2013, la búsqueda en Pubmed de "5-HTTLPR psychiatry" arroja 600 publicaciones). Varias de las asociaciones iniciales de variantes de SLC6A4 con trastornos neuropsiquiátricos han sido replicadas posteriormente en meta-análisis, específicamente de trastorno bipolar afectivo25, esquizofrenia26, autismo27, adicción, depresión y ansiedad28, trastorno obsesivo-compulsivo (Obsessive-Compulsive Disorder, OCD)29-31 y déficit atencional con trastorno de hiperactividad32. Existen otros trastornos y enfermedades que se han descrito estar asociados a variantes de SLC6A4, incluyendo síndrome de muerte súbita infantil, migraña, enfermedades musculo-esqueléticas, infarto al miocardio, hipertensión pulmonar, y trastorno de colon irritable2,3,8. Sin embargo, la inmensa mayoría de los estudios han investigado el 5-HTTLPR "clásico", descuidando el efecto que poseen rs25531 y rs25532 sobre la actividad de este locus, lo que puede explicar la ausencia de replicación de los resultados iniciales en algunos estudios posteriores2. Por tanto, estudios a futuro deben incluir dichos SNPs modificadores de la actividad de 5-HTTLPR, con el fin de identificar más precisamente el rol que tienen los haplotipos de SLC6A4 (combinaciones de variantes genéticas).

Conclusión

La contribución genética al temperamento humano y a rasgos comportamentales, tales como consumo de alcohol, dominancia y ansiedad, han sido establecidas en humanos y otras especies. Como se ha descrito en esta revisión, el 5-HTTL-PR es un elemento regulatorio de alta flexibilidad (y baja complejidad) que no debe ser considerado como bi-alélico (S vs L) sino que como tri-alélico (5-HTTLPR/rs25531 ) y además modulado por rs25532. Actualmente, la determinación genética de dichas variantes es de muy bajo costo y no ofrece mayores desafíos técnicos respecto análisis molecular del 5-HTTLPR clásico. Los futuros esfuerzos experimentales, por tanto, deberían realizarse hacia el análisis de múltiples variantes de SLC6A4de forma simultánea. Vale mencionar, además, que en ninguna de las plataformas utilizadas para estudios de asociación a nivel de genoma completo (GWAS, Genome-Wide Association Study) se incluye el 5-HTTLPR (ni rs25531/2) de manera estándar.

Otra de las áreas de creciente interés es la regulación mediada por microRNAs, que también ha sido demostrada para SERT18,19. Considerando sus roles descritos en diferenciación neuronal y plasticidad sináptica, los microRNAs han abierto nuevas líneas de investigación en la etiología de trastornos neurpsiquiátricos. Al ser elementos regulatorios de carácter epigenético, los microRNAs proporcionan además una nueva capa de complejidad a la heterogeneidad de dichos trastornos.

El análisis de las variantes genéticas que afectan la expresión y función de SERT permite comprender, al menos en parte, cómo las alteraciones del sistema 5-HTergico influencian el riesgo a trastornos afectivos y comportamentales. Es importante mencionar que dicho riesgo ocurre fundamentalmente a través de interacciones genético-ambientales, cuyo análisis esta fuera del objetivo de esta revisión.