https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400007
Psicoterapia e intervenciones terapéuticas en sobrevivientes de lesión cerebral adquirida

Resumen

En este artículo se revisa el lugar de la    psicoterapia en los procesos de rehabilitación de sobrevivientes de Lesión Cerebral    Adquirida. Se resumen las principales dificultades que ha encontrado la psicoterapia    para validarse como una herramienta útil. Los objetivos principales de la psicoterapia    son facilitar la adherencia al tratamiento y la adaptación emocional a los cambios    físicos, cognitivos y conductuales. Finalmente, se enumeran algunas directrices    en el uso de esta herramienta clínica, diferenciando además entre procesos psicoterapéuticos    e intervenciones terapéuticas.

Palabras clave: Lesión cerebral    adquirida, rehabilitación neuropsicológica holista, psicoterapia, intervenciones    terapéuticas.





"La enfermedad implica una contracción    de la vida, pero tales contracciones no tienen por qué ocurrir. Casi todos mis    pacientes, o eso me parece, sean cuales sean sus problemas, le tienden la mano    a la vida, y no sólo a pesar de sus condiciones, sino a menudo a causa de ellas,    e incluso con su ayuda"1.

La rehabilitación neuropsicológica de sobrevivientes    de Lesión Cerebral Adquirida (LCA) ha evolucionado en los últimos años desde    un paradigma "clásico", centrado en la remediación exclusiva del déficit    cognitivo, a un enfoque "holista"2. Esta perspectiva considera    necesario abordar conjuntamente la compleja interacción de    las múltiples alteraciones cognitivas, afectivas y conductuales que los pacientes    presentan en su vida diaria (Tabla 1). En la actualidad,    se denomina de "orientación ambiental"3 a los programas    de rehabilitación que intentan establecer un ambiente terapéutico que ayude    a los pacientes y sus familias a tomar conciencia de los déficits y a trabajar    colaborativamente en la remediación, compensación y adaptación emocional a la    LCA. Para Prigatano, la rehabilitación neuropsicológica implica articular intervenciones    en tres niveles interactivos: a) facilitar la recuperación de funciones cerebrales    alteradas por medio del reentrenamiento o uso de componentes no dañados; b)    disminuir la discapacidad y los problemas    de participación, mejorando la funcionalidad a pesar de la persistencia del    déficit; c) abordar la experiencia subjetiva del paciente en relación a sus    pérdidas, ayudándolo en reestablecer una vida que posea sentido a pesar de los    efectos de la LCA4.







Si bien existe un notable progreso en el diseño    de intervenciones que apuntan a restituir funciones cognitivas y disminuir su    impacto cotidiano5,6, la comprensión psicológica de lo que significa    adaptarse a una LCA parece no haber progresado al mismo ritmo7. Este    desfase tiene efectos determinantes en el éxito de los programas de rehabilitación.    Aunque las técnicas a utilizar para disminuir el déficit, o compensarlo, sean    las adecuadas, no podemos ignorar que los pacientes reaccionan personalmente    a ellas; en ocasiones se sienten felices de hacerlo, pero también pueden sentirse    frustrados de no poder funcionar normalmente4,5. Es así que lidiar    con el problema de la pérdida de la normalidad8, subrayando la importancia    de la experiencia subjetiva del paciente, parece ser un elemento determinante    de los programas para maximizar la eficacia de sus intervenciones. Inevitablemente    este punto nos lleva al problema de la psicoterapia.

El problema de la psicoterapia con sobrevivientes    de LCA

Si bien Alexander Luria y Kurt Goldstein, los    padres de la neurorehabilitación, describieron los problemas de personalidad    y motivación de los sobrevivientes de LCA, nunca otorgaron un lugar relevante    a la psicoterapia3. No obstante, en las últimas décadas, autores    como Ben-Yishay, han destacado la importancia del control de respuestas emocionales9,    y de la conciencia de si10, en el desempeño laboral y resultado final    de la rehabilitación.

Recientemente la literatura respecto a la efectividad    de la psicoterapia con sobrevivientes de LCA ha crecido considerablemente1119,    no obstante, la disponibilidad de servicios psicoterapéu-ticos en las unidades    de rehabilitación es aún escasa7. Las razones que explican esta situación    son de diversa índole. Judd, señala que esta resistencia es similar a la encontrada    en ámbitos de trabajo con personas que poseen dificultades de aprendizaje, asumiendo    que la "falta de inteligencia" deja al individuo como un lisiado emocional    incapaz de comprometerse con el proceso psicote-rapéutico7. Otro    supuesto apunta a la creencia de que estos    pacientes no podrían beneficiarse de la psicoterapia debido a sus permanentes    perturbaciones cognitivas, lingüísticas y afectivas7,18,21. Según    Prigatano, los clínicos de orientación neu-rológica o neuropsicológica han encontrado    dificultades en combinar el lenguaje de las funciones y estructuras cerebrales    con la psicoterapia. Además, muchos psicoterapeutas parecen haber sobreestimado    las diferencias entre personas con y sin LCA, subestimando el grado en que un    sobreviviente necesita enfrentar problemas psico-sociales como cualquier otro    ser humano7. Finalmente, otro factor que parece influir en este estado    del arte, es la multiplicidad de enfoques psico-terapéuticos y la vaguedad de    sus objetivos y métodos20. Debemos agregar que nuestra realidad nacional    suma factores como la persistencia de un modelo médico y físico de la rehabilitación,    así como también la escasez de psicoterapeutas con una formación clínicamente    flexible y neuropsicológicamente adecuada.

La experiencia subjetiva o fenomenológica,    el punto de partida

La consideración de la experiencia subjetiva    o fenomenológica es un lugar común en cualquier paradigma psicoterapéutico.    Sin embargo, en muchos ambientes de rehabilitación aún posee un lugar accesorio,    adquiriendo relevancia solamente cuando algo del proceso parece no funcionar.    Para Prigatano20, en cambio, el primer principio de toda rehabilitación    neuropsicológica reside en "entrar" en la experiencia del paciente,    ayudándolo a disminuir su frustración, ansiedad y confusión. Comprender el carácter    único del dilema que cada paciente trae consigo, a pesar de las limitaciones    que este tenga para comprenderlo y solucionarlo por sí mismo, es un paso esencial    en la construcción de una alianza de trabajo no sólo con el psicoterapeuta,    sino también con el equipo de rehabilitación. Debemos extender la reflexión    de Prigatano aún más, señalando que, entrar en la experiencia subjetiva no sólo    permite modular la confusión y angustia, sino además diseñar intervenciones    cimentadas en las necesidades cotidianas    y existenciales de la personalidad de cada paciente.

Particularidades en la constitución de    un motivo de consulta psicológico

Tanto en la etapa de rehabilitación hospitalaria    como ambulatoria, generalmente los pacientes no suelen consultar espontáneamente    por ayuda psicológica. Al inicio sus principales motivaciones se centran en    recuperar el movimiento de sus cuerpos y retomar su vida previa. Esto plantea    un panorama particular respecto a la existencia inicial de un motivo de consulta    psicológico. Sólo en la medida que transcurre el tiempo y la esperanza de restauración    total se desvanece, los pacientes comienzan a tener noticia de que su cuerpo    y mente funcionan de forma distinta, y que tales cambios pueden llegar a formar    parte de su nuevo ser. Para otros, la conciencia de este cambio nunca llega,    generando enormes dificultades para restituir o compensar las alteraciones cognitivas    y conductuales.

Otro factor que influye en la emergencia de un    motivo de consulta son las dificultades propias del proceso de adaptación emocional    que implica la reconstrucción del Self. La puesta en marcha del proceso de duelo    impone por si misma enormes tensiones afectivas, requiriendo utilizar en muchos    casos mecanismos defensivos (negación, escisión, proyección) o estrategias de    coping (pensamiento mágico, evitación) para sostener el equilibrio psíquico    amenazado por ansiedades catastróficas. Y si el daño neurológico ha comprometido    además zonas cerebrales vitales a funciones psicológicas necesarias para la    elaboración del duelo22, el desafió de adherir al proceso de rehabilitación,    y utilizar el espacio de ayuda psicológico, adquiere proporciones aún mayores.

Definición y objetivos del proceso psicoterapéutico    en sobrevivientes de LCA

En términos generales la literatura parece acordar    que el objetivo principal de un proceso psicoterapéutico    con sobrevivientes de LCA se centra en mejorar sus niveles de conciencia, aceptación    y realismo14. Si bien en muchas ocasiones en necesario disminuir    diversas sintomatologías reactivas al suceso traumático de adquirir una lesión    cerebral, no debe olvidarse que el eje de las intervenciones radica, en un    comienzo, en ayudarles a comprometerse activa y positivamente en el logro    de metas17. Sólo después de lograr esto podemos adentrarnos en responder    cómo el sobreviviente puede reconstruir sus relaciones interpersonales y restaurar    su sentido de identidad3.

Una de los grandes errores de los psicotera-peutas    es suponer que problemas emocionales, como la ansiedad y depresión, deben ser    abordados inmediatamente, constituyéndose en el foco inicial y exclusivo del    trabajo psicológico. No respetar el timing en el desarrollo del proceso afectivo,    o las prioridades del paciente, es un motivo recurrente de ruptura de alianza    de trabajo3. Por otro lado, psicólogos que centran sus esfuerzos    exclusivamente en la esfera cognitiva, desatendiendo aspectos emocionales o    de personalidad, no logran contener y regular las primitivas ansiedades de los    pacientes23, fallando también en facilitar un enfrentamiento emocionalmente    más adaptativo y la redefinición de la identidad24.

Como principios del abordaje psicoterapéutico    con sobrevivientes de LCA podemos señalar:

a) El terapeuta siempre debe considerar el    delicado balance entre generalidad e individualidad del paciente24.    Muchas veces los equipos de neuro-rehabilitación etiquetan a los pacientes,    por ejemplo, como frontales, afásicos o anosognósicos. Así como ninguna lesión    se ubica en el mismo sitio, o posee la misma extensión, ningún cerebro posee    tampoco la misma red de conexiones, porque la historia vital que lo ha moldeado    a través del tiempo es inevitablemente particular25. Además, si utilizamos    el ejemplo del paciente "frontal", bien sabemos que ningún paciente    frontal es idéntico a otro; hay pacientes frontales más concretos, apáticos,    desorganizados o desinhibidos. Y es más, un paciente frontal desorganizado con    rasgos de personalidad infantiles, podrá utilizar al terapeuta y el equipo como    base de exploración y refuerzo, mientras    que un paciente frontal desorganizado con rasgos narcisistas quizás experimente    el ofrecimiento de ayuda como la contundente evidencia de sus fallas.

b)La psicoterapia necesariamente debe    poseer un enfoque ecléctico24. El terapeuta debe tener la suficiente    formación y flexibilidad para incluir en su rol el entrenamiento de funciones    cognitivas y técnicas compensatorias, la manipulación ambiental, así como también    la comprensión conductual, cognitiva y psicodinámica del paciente.

c)El terapeuta debe comenzar su trabajo    por el área (emocional, cognitiva o conductual) de menor resistencia,    facilitando la sensación de dominio24. Pacientes con rasgos de    personalidad centrados en la resolución de problemas y no en el contacto afectivo    pueden sentirse inicialmente más cómodos fortaleciendo la alianza de trabajo,    por medio del reentrenamiento cognitivo de ciertas capacidades funcionales (ej.    la rehabilitación de la capacidad de retener la información leída en un diario).    Otros, emocionalmente más desestructurados al comienzo, pueden sentir que cualquier    ejercicio cognitivo les refleja sus dificultades, aumentando su nivel de angustia.    En estos casos, incluso las evaluaciones cognitivas de rigor pueden ser experimentadas    como una amenaza, debiendo ser estratégicamente postpuestas.

d) Facilitar cognitiva y afectivamente    el procesamiento de la información respecto a las vivencias del paciente. Hemos    señalado que la disminución de la ansiedad y confusión de los pacientes es un    elemento central del trabajo psicoterapéutico con sobrevivientes de LCA. En    muchas ocasiones, estas emergen debido a que la persona no sabe por qué su mente    esta tan lenta, por qué olvida, o por qué queda en blanco cuando intenta llevar    a cabo una secuencia de pasos para vestirse. Construir un modelo explicativo    junto al paciente, respecto a su accidente, la zona lesionada, las consecuencias    esperables y las posibles formas de manejarlas, es una intervención central    en casi todos los programas de rehabilitación con orientación ambiental y ha    mostrado alta eficacia en la disminución de sintomatología reactiva y en el    aumento de la conciencia de enfermedad. La entrega    de la información debe ser realizada de acuerdo a la disponibilidad afectiva    del paciente a escucharla y a los recursos cognitivos para comprenderla e integrarla.    La constante repetición de la información, el uso de esquemas gráficos y cuadernos    de notas, son todas estrategias de utilidad para este fin.

Psicoterapia e intervenciones terapéuticas

La naturaleza de los procesos de neurorehabilitación    exige considerar la necesidad de diferenciar entre procesos psicoterap¿uticos    e intervenciones terapéuticas. Como hemos señalado, existen pacientes    que espontáneamente presentan un motivo de consulta. Otros pueden construirlo    en la medida que se confrontan con sus necesidades afectivas y problemas cognitivos    Hay también pacientes que requieren meses o años para tomar conciencia respecto    a la perdurabilidad de sus limitaciones, exigiendo que el terapeuta no los confronte    y más bien se alie a sus expectativas restaurativas. En todas estas situaciones,    en diversos momentos y a diversos ritmos, podemos observar la constitución    de un paciente psicológico, que permite el inicio de un proceso psicotera-péutico.    No obstante, existen muchos otros casos donde, debido a rasgos premórbidos de    personalidad o a severas alteraciones cognitivas y conductuales -desorientación,    confabulación, anosognosia, apatía, alteraciones de lenguaje o memoria-, la    instauración de un proceso psico-terapéutico no es posible. Es aquí donde el    concepto de intervenciones terapéuticas adquiere todo su sentido.

Entenderemos por intervenciones terapéuticas    la amplia gama de acciones -modificaciones ambientales, psico-educación o estrategias    compensatorias- que el equipo puede llevar a cabo desde la comprensión psicológica    profunda de la experiencia subjetiva del paciente sobre sí mismo y sobre    su relación con el mundo. A pesar de que éste no pueda adherir activamente al    proceso de rehabilitación. Como ha señalado Sacks1: todo organismo    -y todo paciente, diríamos aquí- presenta    reacciones para restaurar, reponer, compensar y preservar su identidad. Por    muy extrañas que estas reacciones parezcan, debemos comprender su estructura    y dinamismo, ofreciendo los recursos y apoyos necesarios para facilitar la tendencia    espontánea a preservar esa identidad y equilibrio psíquico. En otros términos,    la falla en los procesos cognitivos, que evolutivamente existen para lidiar    con la realidad interna y externa, no elimina la tendencia natural del organismo    a relacionarse con el ambiente. Consideremos el caso del Sr F como un ejemplo    respecto a la utilidad de comprender la experiencia subjetiva del paciente para    diseñar intervenciones ambientales. El Sr F es un hombre de 80 años con un extenso    infarto temporal, parietal y frontal derecho. Presenta severas alteraciones    en la memoria de trabajo y un clásico síndrome de hemisferio derecho: negligencia,    anosognosia, confabulación y misoplejia22. T: ¿Qué consecuencias    le dejó el accidente (según el, accidente    de automovilístico,)? P: Dolor de piernas.

T: ¿Nota algo distinto en como funciona su cabeza?    P: El cerebro tiene problemas, porque se me olvidan las cosas, se me pone en    blanco toda la mente. Fuertes dolores en la cabeza. Un estado de sobresalto.    Ando con miedo, a nada especial. Ya no salgo solo, me siento desprotegido solo.    Es algo raro, no me pasaba antes, tener que andar con cuidado. Se puede llamar    miedo. T: ¿Hace cuanto tiempo que tiene estos problemas físicos? P: Hace 12    meses T: ¿Y cómo lo ha llevado? P: Últimamente vendiendo cosas, acciones. He    buscado que las perdidas no sean totales, vender activos y dejarlo en el pasado    no más. T: ¿Y cómo se encuentra ahora? P: Mi vida más tranquila, pero he estado    muy delicado, tengo secuelas que investigan los médicos todavía (...) mareos    que me duran 3 a 4 días. No me dejan sólo en la oficina, siempre tengo que estar    con alguien, no puedo manejar de noche, quieren que vaya con otro chofer.

T: ¿Usted necesita andar con otra persona? ¿Se    refiere a sus cuidadoras?

P: Me acompañan a la oficina, hacen las veces    de secretarias. Mantienen la agenda.

T: ¿Y cómo ve la cosa para adelante?

P: Volver a mi vida como era. No preocuparme    por mi oficina, ni por el movimiento, tener gente, el medio nos da (esto    refiere a la buena situación económica, y a la ayuda de sus hijos en la empresa).

Considero útil, al análisis de la interacción    la perspectiva utilizada por Feinberg26, al abordar lo que el denomina    Perturbaciones neurológicas del Self. Feinberg señala que el análisis    de los reportes verbales de estos pacientes se asemeja a la lectura psicoanalítica    de un sueño o a la interpretación de una película o novela, permitiendo acceder    a aquellos aspectos de su autoconcepto y motivaciones, de las cuales no están    concientes. El Sr F era un hombre extremadamente activo, quien a pesar de su    edad era el patriarca que velaba y protegía aún a sus hijos ya adultos. No es    extraño entonces que describa como algo "raro" su experiencia de sentirse    él asustado, desprotegido y frágil (el estado de sobresalto, o tener que    andar con cuidado). El afecto que lo inunda es el miedo, pero también hay    algún registro desplazado de la pérdida {he buscado que las pérdidas no sean    totales) y de sus mecanismos de enfrentamiento (dejar lo sucedido en    el pasado). Si bien parece sentir que ha perdido la conducción de su vida    (ir con otro chofer), aún lucha por sostener su lugar,    transformando a las cuidadoras en secretarias que lo ayudan en sus tareas directivas.    Su intensa preocupación por las finanzas de la empresa, la seguridad y el bienestar    de la familia son asimismo escenarios, si bien confabulatorios, que sostienen    una experiencia coherente de sí mismo en el mundo. Asombrosamente, algo en él    presiente también una salida. Adaptarse a los cambios de la LCA implica no    preocuparse por la oficina y tener gente que ahora haga el trabajo.

Comprender la experiencia del Sr F permite personalizar    la confabulación, como un intento del organismo en preservar su identidad, por    medio del sostenimiento de un sentido de continuidad en el tiempo de la experiencia,    y la generación de explicaciones coherentes para la conducta y los eventos ambientales27.    Sólo así parece ser posible para el Sr F regular la cotidiana ansiedad de fragmentarse,    o de no tener orientación alguna28.