https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100007
Consideraciones sobre la humanización y deshumanización de la psiquiatría

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 16-18

ARTÍCULO            ESPECIAL 

 

Consideraciones            sobre la humanización            y deshumanización de la psiquiatría  



Humanization          and Dehumanization of Psychiatry

 

Fernando          Oyarzún

Universidad          Austral de Chile.     

 



Tanto la          medicina como la psiquiatría experimentaron, de manera especialmente          acentuada en la segunda mitad del siglo pasado, un explosivo desarrollo          científicotecnológico. Este desarrollo aparece como un producto          natural de la racionalización creciente, característica          central del pensamiento occidental contemporáneo. Las disciplinas          de la salud fueron adquiriendo eficacia operativa en sus aspectos diagnósticos,          explicativos y terapéuticos. El médico se vio premunido          de un creciente poder, fortaleciéndose su actitud operativa y eficiente.          Se fue consolidando una "medicina de enfermedades", de "entidades          mórbidas", y debilitando una "medicina de enfermos",          con intenciones preventivas y curativas, respondiendo a las crecientes          demandas de las comunidades consultantes cada vez más numerosas.          Los valiosos logros          señalados se han obtenido al precio de una paulatina deshumanización          de la medicina. Concretamente, y por modo fundamentalmente significativo,          se ha ido interfiriendo, mediatizando, la relación pacientemédico.          En otros términos, se ha ido gestando, desgraciadamente, un proceso          de despersonalización de los pacientes y de los médicos          mismos.  



Con respecto          al ámbito específico de la psiquiatría, cabe señalar          que su evolución de las últimas décadas no ha escapado          a las vicisitudes, tanto favorables como desfavorables, referidas a propósito          de la medicina en general. Dentro de las corrientes de pensamiento que          han influido, y siguen haciéndolo, directa o indirectamente, en          el avance de la psiquiatría, merecen destacarse las siguientes:          el psicoanálisis freudiano, ligado a las llamadas psicología          profunda y psicología dinámica; la teoría del aprendizaje,          cuya fuente original fue la psico-fisiología pavloviana y la antropología          analítica existencial. Pueden agregarse orientaciones como la teoría          gestáltica, la teoría de sistemas, etc. Sin duda, cada una          de estas corrientes de pensamiento ha proporcionado valiosos aportes a          nuestro campo psiquiátrico. Por razones de espacio, no puedo detenerme          en el análisis pormenorizado de tales contribuciones. En cambio,          de acuerdo con la línea central de pensamiento del presente trabajo,          sólo me permito sostener que ellas no han logrado contrarrestar          suficientemente el proceso deshumanizador de la medicina y de la psiquiatría          antes señalado. 

Desde mi          punto de vista, la humanización de nuestras disciplinas médica          y psiquiátrica, como antes          lo adelantamos, estaría estrechamente ligada a la vigencia teórica          y práctica de una orientación antropológica suficientemente          concreta. Ésta intenta superar vicios de pensamiento, y errores          prácticos derivados, como son abstraccionismos, reduccionismos          y reificaciones, etc., todos los cuales favorecen la deshumanización.          A mi modo de ver, en forma y medida variables, las orientaciones antropológicas          antes citadas, justamente, por no ser suficientemente concretas, no han          sido eficaces en contrarrestar la deshumanización de la psiquiatría.          En este sentido, es pertinente agregar la acción abstraccionista,          despersonalizadora de las clasificaciones psiquiátricas actuales,          de fuente norteamericana, reconociendo sus aportes en dirección          de crear criterios diagnósticos compartidos y lenguajes más          operativos y generales que los hasta ahora existentes.  



Lo concreto          como idea se contrapone a lo abstracto. Lo abstracto es lo separado, lo          disociado del todo al que pertenece como, por ejemplo, la entidad mórbida          del todo concreto del enfermo. La actitud concreta privilegia la realidad          dada, presentada, sobre la diagnosticada o representada, evitando apriorismos.          Exige la consideración del todo suficientemente singularizado.          Enseguida, dentro del ámbito clínico, los hechos estudiados          requieren tener manifestación fenoménica, semiológica,          lo cual es de particular importancia en la psiquiatría. En ésta          es el todo mismo lo alterado, en el cual radica lo específicamente          humano, cuentan sobremanera las características personales individuales          de cada paciente. 

De acuerdo          con la perspectiva antropológica por mí asumida, los requisitos          epistemológicos señalados se cumplirían, por lo menos          en alguna medida, con el empleo de la siguiente idea de la persona humana.          Ésta se nos aparece como una estructura significativa expresivo-simbólica.          En ella se dan en una la singularidad (lo que no se repite) con la universalidad          de su naturaleza humana (dialéctica de lo singular-universal, propia          de la idea goetheana del símbolo), como asimismo lo permanente          y lo modificable; se coordinan su radical incompletud con su capacidad          integrativa. Su significación viva, corporeizada, es lo estimativovalorativo,          cuya intencionalidad es 



Para finalizar,          me permito sostener que nuestra orientación antropológica,          cuyo centro es la expuesta idea de la persona, ha contribuido a crear          en nuestros estudiantes de medicina de pre y post grados actitudes y formas          de relación más humanas, más concretas, con los pacientes.          Asimismo, se reconoce que ella ha influido básicamente en el sentido          de conferir este sello a la psiquiatría de nuestro grupo de trabajo          académico y asistencial. 

En efecto,          hemos procurado que los futuros médicos y psiquiatras adquieran          conciencia que en el acto médico, incluido su componente psicoterapéutico,          no sólo el paciente se beneficia con una adecuada ayuda médica,          sino que ello también le sucede al médico. Ambos, por modos          propios, se personalizan. Es decir, adquieren vigencia valores humanos          tan fundamentales como lo ético, lo estético, lo libre y          lo creador. En un acto personalizado, el médico se trasciende creadoramente          al acoger y darse, de manera generosa, al paciente, respondiendo en forma          responsable (éticamente) a la actitud solícita de ayuda          de éste. 

Nosotros          hemos estimado que la descrita sería una manera (obviamente podrán          existir numerosas otras) de contribuir a la humanización de las          actividades médica y psiquiátrica, concretándose          en          actitudes y acciones adecuadas con quienes las necesitan. Tal manera humanizadora,          personalizadora, puede complementarse, con beneficio, con la entrega de          conocimientos culturales, históricos, humanistas, relativos especialmente          a los valores humanos en sentido general, mediante cursos, conferencias,          seminarios, etc. Sin embargo, éstas sin aquéllas no obtendrían          adquisición de actitudes y formas de conducta.  



Concluimos          el presente escrito reiterando el hecho central que en un acto médico          en que se considera al consultante concretamente como persona pueden y          deben integrarse por parte del médico las actitudes racionales,          operativas, técnicas, con las actitudes personales, éticas,          descritas. Así ambas se potencian, enriqueciéndose recíprocamente.          El proceso personalizador, como señalamos, compromete al paciente          (persona paciente) y también al médico (persona profesional).          Ambos, paciente y médico, dejan de ser personajes abstractos para          constituirse suficientemente en personas concretas.