https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200005
Déficit en el reconocimiento de emociones faciales en la esquizofrenia: Implicancias clínicas y neuropsicológicas

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 120-128

ARTÍCULO          ORIGINAL

Déficit          en el reconocimiento de emociones faciales en la esquizofrenia. Implicancias          clínicas y neuropsicológicas*

Deficit          in recognizyng emotions from facial expressions in schizophrenia; Clinical          and neuropsychological implications

 



Alvaro          Cavieres F.1 y Monica Valdebenito V.2

1          Hospital del Salvador, Valparaíso.     2          Psicologa Clínica.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

Las personas          enfermas de esquizofrenia presentan un déficit para identificar las expresiones          faciales. Esta alteración podría estar relacionada con variables clínicas          y neuropsicológicas y a su vez influir en el desempeño psicosocial de          los pacientes. Objetivos: 1) Comparar el rendimiento de un grupo de personas          enfermas de esquizofrenia y un grupo control en una prueba de reconocimiento          de emociones faciales; 2) Investigar la relación entre la capacidad de          reconocer las emociones faciales, y variables clínicas y neuropsicológicas.          Sujetos y Métodos: Se atendió a 42 personas enfermas de esquizofrenia          (28 hombres, edad promedio 35 años) y 33 controles (19 hombres, edad promedio          37 años). Los sujetos fueron comparados usando el Test de reconocimiento          de emociones de Baron-Cohen, exhibiendo tanto la cara completa como secciones          de ojos y boca. Todos los pacientes completan la escala SASS de ajuste          social y son evaluados con una batería neuropsicológica (Test de Inteligencia          de WESCHLER, Test de Colores y Palabras de STROOP, Serie de Dígitos y          Letras, California Verbal Learning Test, Test de Toulouse, COWAT) y la          escala PANSS. Resultados: Los pacientes muestran, de manera estadísticamente          significativa, un menor número de aciertos, en todas las categorías evaluadas.          En el grupo de pacientes estudiados no se encuentran asociaciones entre          el número de aciertos y los síntomas positivos y negativos, como tampoco          con los puntajes de la escala SASS. En cuanto a las funciones cognitivas,          se aprecian asociaciones estadísticas con CI, atención y resistencia a          la interferencia, pero no con memoria de trabajo, fluencia ni aprendizaje          verbal.

Palabras          claves: esquizofrenia, emociones faciales, déficit cognitivo.

People          with schizophrenia have difficulties identifying facial expressions. This          impairment might be related to clinical and neuropsychological variables          and may influence their psychosocial functioning. Objectives: 1) To compare          a group of schizophrenics patients and a control group on a test of facial          emotion recognition; 2) To investigate a possible relationship between          the ability to recognize facial emotions and neuropsychological and psychopathological          factors. Methods: 42 persons with schizophrenia (28 males, mean age 35          years) and 33 controls (19 males, mean age 37 years) were studied. Subjects          were compared with Baron-Cohen's Face Emotion Recognition Test. Full faces          and portions of mouths and eyes were used. All patients completed the          SASS of Social Adjustment and were examined with a neuropsychological          battery (WECHSLER, STROOP, Letter-Number Test, California Verbal Learning          Test, TOULOUSE, COWAT) and the PANSS. Results: Patients show a significantly          worse performance in the Emotion Recognition Test in all categories. No          relationships were found between the face emotion recognition scores and          the PANSS or SASS. There are significant associations between the I.Q.,          attention and resistance to interference and the ability to recognize          facial expressions.

Key          words: schizophrenia, face emotion, cognitive defict. 

 

Los seres          humanos poseen la capacidad de reconocer las emociones manifestadas en          las distintas expresiones faciales. Esta facultad, presente ya desde los          seis meses de vida1, requiere de la participación de un gran          número de estructuras cerebrales, entre las que destacan la corteza temporo-occipital,          en especial el giro fusiforme, las          zonas orbito-frontal y parietal derecha, la amígdala y los ganglios básales2,3.          Si bien es difícil precisar la secuencia exacta de activación cerebral,          se estima que después de la presentación del estímulo facial, la primera          respuesta ocurre a los 50 msecs, mientras que el análisis completo de          la información requiere de al menos 500 msecs4.

Según Adolphs2,          el reconocimiento de las emociones faciales se consigue por medio de tres          estrategias complementarias. La primera de ellas, percepción, depende          de la activación de la corteza visual en respuesta a las características          geométricas del rostro. Esto permite vincular al estímulo con la categoría          específica de los rostros, y detectar sus características elementales          como edad y género.

En segundo          término, ocurriría el análisis de los rasgos faciales que denotan emoción,          de manera más sobresaliente, los ojos y la boca. La información obtenida          por la observación del rostro, debe ser integrada con datos provenientes          de la memoria, ya sean experiencias pasadas, o el conocimiento teórico          de las emociones. Esta fase, que podría llamarse de reconocimiento propiamente          tal, depende del funcionamiento integrado de distintas áreas corticales.

Interesantemente,          existe un tercer mecanismo por el cual el cerebro consigue identificar          las emociones faciales, este consiste en la activación de zonas de la          corteza motora, lo que tendría el efecto de simular o representar interiormente          las posturas observadas y generar de este modo, el estado emocional que          se cree correspondiente al observado.

Reconocimiento          de emociones faciales en la esquizofrenia

En grupos          de personas enfermas de esquizofrenia, se han documentado alteraciones          funcionales en áreas cerebrales5,6 y funciones cognitivas7 9 hipotéticamente relacionadas con el reconocimiento de las          emociones faciales. En efecto, diversas investigaciones han encontrado          rendimientos inferiores a la población general, en pruebas que, con distintas          metodologías, evalúan la capacidad de reconocer las expresiones de los          rostros10'11.

Si bien el          defecto señalado también ha sido informado en casos de depresión12,13,          manía14, lesiones cerebrales15, demencia16          y particularmente, en el autismo17,18, en el caso de las personas          enfermas de esquizofrenia, se ha postulado una relación entre el estado          clínico y la capacidad de reconocer          las emociones faciales. Los pacientes estabilizados tendrían un mejor          desempeño respecto de las fases agudas y lo mismo ocurriría en las formas          paranoides en relación con otros subtipos de la enfermedad19,20.

Sin embargo,          la dificultad para reconocer las emociones faciales sería una característica          permanente de la esquizofrenia, presente desde el inicio clínico de la          enfermedad21 y observable en los familiares de primer grado22.          Existe evidencia de un agravamiento con el envejecimiento23          y de una falta de respuesta directa al tratamiento con anti-psicóticos24.

Se ha sugerido          que las personas enfermas de esquizofrenia no percibirían los rostros          de manera holística -como un todo- sino como una suma de partes y que          el déficit radicaría en este análisis configuracional. Se ha planteado          incluso, que a diferencia de lo que ocurre con las caras completas, los          pacientes tendrían un desempeño similar al de la población general, al          examinar sólo secciones de rostros25.

Se ha demostrado          que los pacientes tienen mayor dificultad para reconocer las emociones          "negativas" como ira o miedo e interpretarían en forma errónea          las expresiones neutrales10. Sin embargo, no se ha investigado          si las emociones simples (tristeza, alegría, etc), innatas en nuestra          especie, son reconocidas con mayor facilidad que las complejas (aburrimiento,          culpa, etc.) que podrían requerir una interacción social más intensiva.

Desde un          punto de vista neuropsicológico, se discute si la alteración está en el          contexto de una dificultad generalizada para reconocer características          faciales, como edad o género26, o si es específico para las          emociones27,28. El déficit en el reconocimiento de las expresiones          faciales podría estar asociado con las disfúnción cognitiva propia de          la esquizofrenia. Esta hipótesis ha recibido apoyo en investigaciones          que demuestran correlaciones específicas con la memoria verbal29,          lenguaje30 y función ejecutiva31 entre otras.

Se ha planteado          que las pobres relaciones interpersonales y el deterioro global del funcionamiento          psicosocial, en las personas enfermas de          esquizofrenia, se originan en un déficit de la cognición social, definida          como la habilidad interna innata, de percibir y comprender la información          que permite las relaciones sociales exitosas. El reconocimiento de las          emociones y la capacidad de atribuir a otros, y a sí mismo, estados mentales          (Teoría de la Mente) serían requisitos indispensables para este desempeño.

En pacientes          crónicos e institucionalizados se ha reportado una relación entre la capacidad          de reconocer emociones faciales y el interés y el desempeño social32,33.          En pacientes ambulatorios, se ha encontrado asociación con la subescala          de relaciones interpersonales de la QLS34 y con ítems de la          Social Dysfunction Scale35. Sin embargo, no todos los estudios          concuerdan con estas conclusiones36. En conjunto los datos          sugieren una asociación significativa entre la capacidad de identificar          las expresiones y las conductas sociales adaptativas en el ámbito institucional,          pero no así entre pacientes ambulatorios11.

Objetivos

Los objetivos          del trabajo son: 1) Comparar el rendimiento de un grupo de personas enfermas          de esquizofrenia y un grupo control en una prueba de reconocimiento de          emociones faciales; 2) Determinar si la capacidad de reconocer las expresiones          faciales está influida por el grado de dificultad de la tarea o por el          tipo de emoción; 3) Investigar la relación entre la capacidad de reconocer          las emociones faciales, en el grupo de las personas enfermas de esquizofrenia,          y variables clínicas y neuropsicológicas y 4) Estudiar la relación entre          la capacidad de reconocer las emociones faciales, en el grupo de las personas          enfermas de esquizofrenia, y su grado de ajuste psicosocial autoevaluado          con la escala SASS.

Sujetos          y Métodos

Participantes

Cuarenta          y dos pacientes clínicamente estabilizados (14 mujeres, 28 hombres, edad          promedio 24,3 años), en control ambulatorio en el poli-clínico          del Hospital del Salvador de Valparaíso, con diagnóstico de esquizofrenia          según DSM IV. Treinta y tres controles voluntarios (19 hombres; 14 mujeres,          edad promedio 37 años) reclutados entre los funcionarios del Hospital          del Salvador. Los criterios de exclusión para ambos grupos fueron los          antecedentes de Retardo Mental, Daño Orgánico Cerebral, Trastorno por          Abuso de alcohol o drogas u otra comorbilidad Psiquiátrica, médica o neurológica          severas Todos los participantes dieron su consentimiento informado.

Evaluación          Clínica

Los pacientes          fueron evaluados durante sus controles habituales con su médico tratante          usando la escala PANSS. Se les solicitó además que completaran la escala          de auto evaluación de ajuste social SASS, la que consiste en 21 ítemes          que exploran el funcionamiento del individuo en distintas áreas de la          vida (trabajo, familia, ocio, relaciones sociales, intereses). El sujeto          contesta utilizando una escala tipo Likert con 4 grados de respuesta desde          0 (peor funcionamiento) a 3 (mejor funcionamiento).

Evaluación          Neuropsicológica

Se administró          una batería neuropsicológica para la medición de las siguientes funciones:          atención, memoria de trabajo, memoria y aprendizaje verbal, fluidez verbal          fonológica y semántica, y función ejecutiva (resistencia a la interferencia).          Las pruebas administradas, corresponden respectivamente a:

• Test de          Toulouse: Evalúa atención, consiste en la discriminación de estímulos          visuales de acuerdo a tres modelos simples, permanentemente visibles por          el examinado en un tiempo de 60 segundos.

• Controlled          Oral Word Asociation Test (COWAT): Test de fluidez Verbal fonológica,          en un período de 60 segundos el examinado debe producir palabras que se          inicien con letras "F", "S", "A". Fluidez          verbal semántica consiste en la emisión verbal de palabras por categorías,          en un período de 60 segundos; tales como "animales", "frutas",          "verduras.

• Letter-Number          Test: Memoria de Trabajo, correspondiente a una serie de dígitos y letras          entregadas oralmente para la reproducción inmediata por el examinado.

• Test de          memoria y aprendizaje verbal de California: Consistente en 5 ensayos de          aprendizaje de una lista de 16 ítemes contenidos en cuatro categorías          conceptuales: frutas, herramientas, verduras y animales. Se le pide al          sujeto que reproduzca de manera inmediata los ítemes de la primera lista          y luego de manera diferida, éste último con una pausa de 10 minutos.

• Test de          colores y palabras STROOP: Mide la resistencia a la interferencia utilizando          el rendimiento en la lectura de colores de palabras en un período de 45          segundos.

• Escala          de Inteligencia de Weschler para adultos (WAIS).

Test          de Reconocimiento de Emociones

Se empleó          el test diseñado por Baron-Cohen37, consistente en fotografías          en blanco y negro de una actriz posando emociones básicas (feliz, triste,          asustada, sorprendida, angustiada, molesta y enojada) y complejas (arrogante,          coqueta, planificando, aburrida, interesada, contemplando, culpable y          pensativa). Se emplearon además del rostro, secciones de la boca y de          los ojos, completando así 60 imágenes (algunas emociones básicas fueron          posadas dos veces).

Se pide al          sujeto que observar las imágenes, por algunos segundos, y escoger entre          dos alternativas de estados emocionales (una correcta y un distractor)          presentadas al pie de cada fotografía. Cada respuesta correcta equivale          a un punto. La secuencia de exhibición fue azarosa e idéntica para todos          los sujetos.

Análisis          Estadístico

Los puntajes          de ambos grupos en la prueba de reconocimiento de emociones fueron comparados          con la prueba T de Student, para cada una de las categorías examinadas.          Se analizó separadamente cada grupo buscando diferencias por género.

Se buscó          determinar diferencias específicas en el          número de aciertos, para cada tipo de emoción, al interior de cada grupo          y de forma inter-grupal con la prueba de %2.

Las correlaciones          entre los puntajes en la prueba de reconocimiento de emociones y las sub-escalas          de síntomas positivos y negativos de la PANSS y los puntajes de la SASS,          fueron determinados con el test de Pearson.

Resultados

El grupo          de personas enfermas de esquizofrenia muestra un peor desempeño, estadísticamente          significativo, en todas las categorías evaluadas; emociones simples y          complejas, bocas, ojos y caras (Figura 1). Tanto el          grupo control, como el formado por los pacientes, mostró una mayor dificultad          para reconocer las secciones de boca respecto a los ojos y a las caras          completas. En ninguno de los dos casos hubo diferencias entre las expresiones          simples y las complejas (Figura 2). El grupo control,          pero no así el de pacientes mostró diferencias significativas en cuanto          a la proporción de aciertos según género.    

    

El análisis          de la proporción de aciertos para cada imagen en particular no evidencia          diferencias estadísticas al comparar los resultados de cada grupo, ni          al interior de los mismos. Las expresiones con menor número de aciertos          en el caso de los pacientes fueron triste, culpable, enojo y en el grupo          control triste, planeando y aburrida. Desde un          punto de vista psicopatológico, no se observó asociación entre la capacidad          de reconocer las emociones faciales y los puntajes en las subescalas de          síntomas positivos y negativos de la escala PANSS. Los puntajes en la          escala autoaplicada de ajuste social SASS, no están relacionados de modo          estadístico con la capacidad de reconocimiento de emociones faciales en          el grupo estudiado (Tabla 1).     

La evaluación          neuropsicológica mostró una relación positiva, estadísticamente significativa,          entre el número de aciertos en la prueba de reconocimiento de rostros          y los rendimientos en las pruebas de atención, control de interferencia          y CI total (Tabla 2).     

Discusión El principal          resultado de nuestra investigación confirma la existencia de un déficit          de reconocimiento de las emociones faciales en las personas enfermas de          esquizofrenia. Independientemente de si se exhibe el rostro completo o          una sección de este y del tipo de emoción (simple o compleja), el desempeño          de los pacientes fue inferior al del grupo control en todas las categorías          evaluadas. El menor          rendimiento, de ambos grupos, en la identificación correcta de las bocas          es esperable, pues se considera que esta proporciona poca información          útil. A la inversa los pacientes, y los controles, obtienen resultados          similares en el reconocimiento de ojos y caras. Esto podría implicar que          no habría diferencias en la estrategia, sino en los resultados obtenidos. El interés          por diferenciar emociones simples y complejas se relaciona con la idea          de que estas últimas serían más difíciles de reconocer, ya que requieren          de un contexto de mayor interacción social, a diferencia de las primeras          que corresponden a expresiones instintivas de la especie. Nuestros resultados          no confirman esta hipótesis. El leve peor rendimiento en las emociones          simples, en ambos grupos, se debe a que estas incluyen una lámina (tristeza)          que fue particularmente difícil de reconocer y que los investigadores          consideraron como equivoca. Diversos          autores han reportado una mayor dificultad para reconocer las emociones          negativas (miedo, ira) y una mayor tendencia a confundir las expresiones          neutras. En contraste, nuestra investigación no muestra diferencias específicas.          Si bien hay una tendencia entre los pacientes, a un menor rendimiento          en emociones con valencia negativa (tristeza, culpa, enojo) esto no alcanza          validez estadística. Una consideración metodológica importante podría          ser que este trabajo evalúa el reconocimiento y no la identificación ni          la discriminación de las expresiones faciales. La muestra          de pacientes que participó de esta investigación está formada por personas          jóvenes, con          un alto grado de remisión sintomática y con un adecuado nivel de funcionamiento          psicosocial. La no inclusión de pacientes más sintomáticos podría reflejarse          en la falta de correlación entre los puntajes en la prueba de reconocimiento          y los de la escala PANSS. Por otra parte, y por la misma razón, los síntomas          fueron analizados en un continuo y no agrupados en categorías (p. ej.          deficitarios vs no-deficitarios). En todo caso, estos datos demostrarían          que el déficit en el reconocimiento de las expresiones faciales, en personas          enfermas de esquizofrenia, es una característica estable de la enfermedad          e independiente de su evolución clínica. Al igual          que en la mayoría de las investigaciones, nuestro trabajo no muestra relación          entre el reconocimiento de las emociones faciales (u otras mediciones          de cognición social) y el funcionamiento psicosocial en personas enfermas          de esquizofrenia. Estos resultados han llevado a cuestionar las conclusiones          de este tipo de estudios. Por una parte, se piensa que la metodología          no representa adecuadamente lo que ocurre con el procesamiento de este          tipo de información en la "vida real". Por otra parte, podría          haber diferencias entre la evaluación de una variable instrumental, p.          ej. reconocer una expresión facial, y la ejecución de una conducta compleja,          p. ej. sostener una conversación. Adicionalmente, se empleó una escala          de auto evaluación, en la que los pacientes registran su propia percepción          de su ajuste social, lo que no representa necesariamente el nivel real          de este. Si bien existe          una marcada relación con el C.I., el análisis del desempeño neuropsicológico          de los pacientes muestra una asociación específica entre la capacidad          de reconocer las expresiones faciales y los rendimientos en las pruebas          de atención y control de interferencia. Es interesante observar que la          atención ha sido asociada específicamente con el desempeño psicosocial          en personas enfermas de esquizofrenia38. Recientemente,          un número importante de investigadores, agrupados en la iniciativa MATRICS,          ha propuesto a la cognición social como una de las áreas a considerar          en la evaluación de los tratamientos          del déficit cognitivo en la esquizofrenia39,40. Teniendo presente          las dificultades metodológicas aquí expuestas, se requiere de nuevas investigaciones          que aporten mayor solidez a las conclusiones, en especial aportando diseños          experimentales          más cercanos a la realidad. Así mismo, consideramos necesario la generación          de estudios en nuestra población de pacientes que reflejen eventuales          diferencias de los resultados con el resto de la literatura científica. Referencias 1. Walter-Andrews          A. Emotions and Social Development : Infant's Recognition of Emotions          in Others Pediatrics 1998; 102: 5 1268-71.        [ Links ]2. Adolphs          R. Recognizing Emotion from Facial Expressions: Psychological and Neurological          Mechanisms. Behav Cogn Neurosci Rev 2002; 1: 21-61.        [ Links ]3. Adolphs          R. The Neurobiology of Social Cognition. Curr Opin Neurobiol 2001; 11:231-9.        [ Links ]4. Adolphs          R. Neural Systems for Recognizing Emotion. Curr Opin Neurobiol 2002; 12:1-9.        [ Links ]5. Streit          M, Ioannides A, Sinnemann T, Wolwer W, Dammers J, Zilles K, et al.          Disturbed Facial Affect Recognition in Patients with Schizophrenia          Associated with Hypoactivity in Distributed Brain Regions: A Magnetoencephalographic.          Study Am J Psychiatry 2001; 158:1429-36.        [ Links ]6. Goldman-Rakic          P, Selemon L. Functional and Anatomical Aspects of Prefrontal Pathology          in Schizophrenia Schizophr Bull 1997; 23:437-58.        [ Links ]7. Hoff A          L, Kremen W S. Neuropsychology in Schizophrenia: An Update Curr Opin Psychiatry          2003; 16 (2): 149-55.        [ Links ]8. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R C, Katschnig H. Facial recognition          deficits and cognition in schizophrenia. Schizophr Res 2004; 68 (1): 27-35.        [ Links ]9. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R C, Katschnig H. Facial recognition          deficits and cognition in schizophrenia. Schizophr Res 2004; 68 (1): 27-35.        [ Links ]10. Mandal          M, Padey R Prasad A. Facial Expressions of Emotions and Schizophrenia:          A Review Schizophr Bull 1998; 24: 399-412.        [ Links ]11. Penn          D, Combs D , Mohamed S. Social Cognition and Social Functioning in Schizophrenia          (2001) en Corrigan P, Penn D (eds.) Social Cognition and Schizophrenia          (97-114) Washington DC: American Psychological Association.        [ Links ]12. Langenecker          S, Bieliauskas L, Rapport L, Zubieta J, Wilde E, Berent S. Face emotion          perception and executive functioning deficits in depression J Clin Exp          Neuropsychol 2005; 27 (3): 320-33.        [ Links ]13. Leppanen          J, Milders M, Bell J, Terriere E, Hietanen J. Depression biases the recognition          of emotionally neutral faces. Psychiatry Res 2004; 128 (2): 123-33.        [ Links ]14. Lembke          A, Ketter T. Impaired Recognition of Facial Emotion in Mania Am J Psychiatry          2002; 159: 302-4.        [ Links ]15. Adolphs          R, Baron-Cohen S, Tranel D. Impaired Recognition of Social Emotions Following          Amygdala Damage journal of Cognitive Neuroscience 2002; 14:1264-74.        [ Links ]16. Fernández          Duque D, Black S. Impaired Recognition of Negative Facial Emotions in          Patients with Frontotemporal Dementia Neuropsychologia 2005; 43:1673-87.        [ Links ]17. Adolphs          R, Sears L, Piven j. Abnormal Processing of Social Information          from Faces in Autism journal of Cognitive Neuroscience 2001; 13:232-40.        [ Links ]18. Hadjikhani          N, joseph R, Snyder I, Tager-Flusberg H. Anatomical Differences in the          Mirror Neuron System and Social Cognition Network in Autism Cereb Cortex          2005; 10:1093.        [ Links ]19. Kline          I, Smith I, Ellis H. Paranoid and non paranoid schizophrenic processing          of facially displayed affect journal of Psychiatric Research 1992;26:169-82        [ Links ]20. Lewis          S, Garver D. Treatment and Diagnostic Subtype in Facial Affect Recognition          in Schizophrenia journal of Psychiatric Research 1992; 26: 169-82.        [ Links ]21. Herbener          E, Hill S, Marvin R, Sweeney j. Effects of Antipsychotic Treatment          on Emotion Perception Deficits in First-Episode Schizophrenia. Am J Psychiatry          2005; 162:1746-8.        [ Links ]22. Calkins          M, Gur R, Ragland I, Gur R. Face Recognition Memory Deficits and Visual          Object Memory Performance in Patients With Schizophrenia and Their Relatives.          Am I Psychiatry 2005; 162:1963-6.        [ Links ]23. Katarzyna          Kucharska-Pietura, Anthony S. David, Marek Masiak, Mary L. Phillips. Perception          of facial and vocal affect by people with schizophrenia in early and late          stages of illness Br I Psychiatry 2005; 187: 523-8.        [ Links ]24. Wolwer          W, Frommann N, Halfmann S, Piaszek A, Streit M, Gaebel W Remediation of          impairments in facial affect recognition in schizophrenia: Efficacy and          specificity of a new training program Schizophrenia Research 2005; 80:295-303.        [ Links ]25. Mandal          M, Palchoudosky S. Identifying the components of facial emotions and schizophrenia          Psychopathology 1989; 22: 295-300.        [ Links ]26. Kerr          S, Neale j. Emotion Perception in Schizophrenia: Specific Deficit          or Further Evidence of Generalized Poor performance journal of Abnormal          Psychology 1993; 102: 312-8.        [ Links ]27. Heimberg          C, Gur R, Erwin R, Shtasel D, Gur R. Facial Emotion Discrimination: Behavioral          Findings in Schizophreria Psychiatry Research 1992; 42: 253-65.        [ Links ]28. Penn          D, Combs D, Ritchie M, Francis I, Cassisi I, Morris S, et al. Emotion          Recognition in Schizophrenia: Further Investigation of Generalized versus          Specific Deficits Models journal of Abnormal Psychology 2000; 109: 512-6.        [ Links ]29. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R, Katschnig H. Facial Recognition          deficts and cognition in schizophrenia. Schizophrenia Res 2004; 68: 27-35.        [ Links ]30. Bozikas          V, Kosmidis M, Anezoulaki D, Giannakou M,          Karavatos A. Relationship of affect recognition with psychopathology and          cognitive performance in schizophrenia. J Int Neuropsychol Soc 2004; 10          (4): 549-58.        [ Links ]31. Kohler          C, Bilker W, Hagendoorn M, Gur R, Gur R. Emotion recognition deficit in          schizophrenia: association with symptomatology and cognition. Biol Psychiatry          2000; 48(2): 127-36.        [ Links ]32. Penn          D, Spaulding W, Reed D, Sullivan M. The Relationship of social cognition          to ward behavior in chronic schizophrenia. Schizophrenia Res 1996; 20:          327-5.        [ Links ]33. Mueser          K, Doonan R, Penn D, Blanchard J, Bellack A, Nishitth P, et al. Emotion          Perception and social competence in chronic schizophrenia. J Abnorm Psychol          1996; 105:271-5.        [ Links ]34. Poole          J, Tobias F, Vinogradov S. The functional relevance of affect recognition          errors in schizophrenia. J Int Neuropsychol Soc 2000; 6: 649-58.        [ Links ]35. Hooker          C, Park S. Emotion processing and its relationship to social functioning          in schizophrenic patients. Psychiatry Res 2002; 112:41-50.        [ Links ]36. Ihnen          G, Penn D, Corrigan P, Martín J. Social Perception and Social Skill          in Schizophrenia Psychiatry Res 1998: 80; 275-86.        [ Links ]37. Baron-Cohen          S, Wheelwright S, Jolliffe T. Is there a "language of the eyes"?          Evidence from normal adults and adults with autism or Asperger syndrome          Visual Cognition 1997; 4: 311-31.        [ Links ]38. Sharma          T, Antonova L. Cognitive function in schizophrenia: Deficits, functional          consequences and future treatment. Psychiatr Clin N Am 2003; 26: 25-40.        [ Links ]39. Green          M, Nuechterlein K, Gold J, et al. Approaching a Consensus Cognitive Battery          for clinical trials in schizophrenia: the NIMH-MATRICS conference to select          cognitive domains and test criteria. Biol Psychiat 2004; 56: 301-7.        [ Links ]40. Green          M, Olivier B, Crawley J, Penn D, Silverstein S. Social Cognition in Schizophrenia:          Recommendations from the Measurement and Treatment Research to Improve          Cognition in schizophrenia New Approaches Conference Schizophrenia Bull          2005;4:882-7.        [ Links ]*Parte          de los resultados de este trabajo fueron presentados como poster en el          LX Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. Recibido:          14 junio 2006 Aceptado: 7 marzo 2007       Correspondencia:          Alvaro Cavieres F. Teléfono: (32) 275468 E-mail: cavieres@vtr.net 

  

  

 

El análisis          de la proporción de aciertos para cada imagen en particular no evidencia          diferencias estadísticas al comparar los resultados de cada grupo, ni          al interior de los mismos. Las expresiones con menor número de aciertos          en el caso de los pacientes fueron triste, culpable, enojo y en el grupo          control triste, planeando y aburrida.

Desde un          punto de vista psicopatológico, no se observó asociación entre la capacidad          de reconocer las emociones faciales y los puntajes en las subescalas de          síntomas positivos y negativos de la escala PANSS. Los puntajes en la          escala autoaplicada de ajuste social SASS, no están relacionados de modo          estadístico con la capacidad de reconocimiento de emociones faciales en          el grupo estudiado (Tabla 1).     

La evaluación          neuropsicológica mostró una relación positiva, estadísticamente significativa,          entre el número de aciertos en la prueba de reconocimiento de rostros          y los rendimientos en las pruebas de atención, control de interferencia          y CI total (Tabla 2).     

Discusión El principal          resultado de nuestra investigación confirma la existencia de un déficit          de reconocimiento de las emociones faciales en las personas enfermas de          esquizofrenia. Independientemente de si se exhibe el rostro completo o          una sección de este y del tipo de emoción (simple o compleja), el desempeño          de los pacientes fue inferior al del grupo control en todas las categorías          evaluadas. El menor          rendimiento, de ambos grupos, en la identificación correcta de las bocas          es esperable, pues se considera que esta proporciona poca información          útil. A la inversa los pacientes, y los controles, obtienen resultados          similares en el reconocimiento de ojos y caras. Esto podría implicar que          no habría diferencias en la estrategia, sino en los resultados obtenidos. El interés          por diferenciar emociones simples y complejas se relaciona con la idea          de que estas últimas serían más difíciles de reconocer, ya que requieren          de un contexto de mayor interacción social, a diferencia de las primeras          que corresponden a expresiones instintivas de la especie. Nuestros resultados          no confirman esta hipótesis. El leve peor rendimiento en las emociones          simples, en ambos grupos, se debe a que estas incluyen una lámina (tristeza)          que fue particularmente difícil de reconocer y que los investigadores          consideraron como equivoca. Diversos          autores han reportado una mayor dificultad para reconocer las emociones          negativas (miedo, ira) y una mayor tendencia a confundir las expresiones          neutras. En contraste, nuestra investigación no muestra diferencias específicas.          Si bien hay una tendencia entre los pacientes, a un menor rendimiento          en emociones con valencia negativa (tristeza, culpa, enojo) esto no alcanza          validez estadística. Una consideración metodológica importante podría          ser que este trabajo evalúa el reconocimiento y no la identificación ni          la discriminación de las expresiones faciales. La muestra          de pacientes que participó de esta investigación está formada por personas          jóvenes, con          un alto grado de remisión sintomática y con un adecuado nivel de funcionamiento          psicosocial. La no inclusión de pacientes más sintomáticos podría reflejarse          en la falta de correlación entre los puntajes en la prueba de reconocimiento          y los de la escala PANSS. Por otra parte, y por la misma razón, los síntomas          fueron analizados en un continuo y no agrupados en categorías (p. ej.          deficitarios vs no-deficitarios). En todo caso, estos datos demostrarían          que el déficit en el reconocimiento de las expresiones faciales, en personas          enfermas de esquizofrenia, es una característica estable de la enfermedad          e independiente de su evolución clínica. Al igual          que en la mayoría de las investigaciones, nuestro trabajo no muestra relación          entre el reconocimiento de las emociones faciales (u otras mediciones          de cognición social) y el funcionamiento psicosocial en personas enfermas          de esquizofrenia. Estos resultados han llevado a cuestionar las conclusiones          de este tipo de estudios. Por una parte, se piensa que la metodología          no representa adecuadamente lo que ocurre con el procesamiento de este          tipo de información en la "vida real". Por otra parte, podría          haber diferencias entre la evaluación de una variable instrumental, p.          ej. reconocer una expresión facial, y la ejecución de una conducta compleja,          p. ej. sostener una conversación. Adicionalmente, se empleó una escala          de auto evaluación, en la que los pacientes registran su propia percepción          de su ajuste social, lo que no representa necesariamente el nivel real          de este. Si bien existe          una marcada relación con el C.I., el análisis del desempeño neuropsicológico          de los pacientes muestra una asociación específica entre la capacidad          de reconocer las expresiones faciales y los rendimientos en las pruebas          de atención y control de interferencia. Es interesante observar que la          atención ha sido asociada específicamente con el desempeño psicosocial          en personas enfermas de esquizofrenia38. Recientemente,          un número importante de investigadores, agrupados en la iniciativa MATRICS,          ha propuesto a la cognición social como una de las áreas a considerar          en la evaluación de los tratamientos          del déficit cognitivo en la esquizofrenia39,40. Teniendo presente          las dificultades metodológicas aquí expuestas, se requiere de nuevas investigaciones          que aporten mayor solidez a las conclusiones, en especial aportando diseños          experimentales          más cercanos a la realidad. Así mismo, consideramos necesario la generación          de estudios en nuestra población de pacientes que reflejen eventuales          diferencias de los resultados con el resto de la literatura científica. Referencias 1. Walter-Andrews          A. Emotions and Social Development : Infant's Recognition of Emotions          in Others Pediatrics 1998; 102: 5 1268-71.        [ Links ]2. Adolphs          R. Recognizing Emotion from Facial Expressions: Psychological and Neurological          Mechanisms. Behav Cogn Neurosci Rev 2002; 1: 21-61.        [ Links ]3. Adolphs          R. The Neurobiology of Social Cognition. Curr Opin Neurobiol 2001; 11:231-9.        [ Links ]4. Adolphs          R. Neural Systems for Recognizing Emotion. Curr Opin Neurobiol 2002; 12:1-9.        [ Links ]5. Streit          M, Ioannides A, Sinnemann T, Wolwer W, Dammers J, Zilles K, et al.          Disturbed Facial Affect Recognition in Patients with Schizophrenia          Associated with Hypoactivity in Distributed Brain Regions: A Magnetoencephalographic.          Study Am J Psychiatry 2001; 158:1429-36.        [ Links ]6. Goldman-Rakic          P, Selemon L. Functional and Anatomical Aspects of Prefrontal Pathology          in Schizophrenia Schizophr Bull 1997; 23:437-58.        [ Links ]7. Hoff A          L, Kremen W S. Neuropsychology in Schizophrenia: An Update Curr Opin Psychiatry          2003; 16 (2): 149-55.        [ Links ]8. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R C, Katschnig H. Facial recognition          deficits and cognition in schizophrenia. Schizophr Res 2004; 68 (1): 27-35.        [ Links ]9. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R C, Katschnig H. Facial recognition          deficits and cognition in schizophrenia. Schizophr Res 2004; 68 (1): 27-35.        [ Links ]10. Mandal          M, Padey R Prasad A. Facial Expressions of Emotions and Schizophrenia:          A Review Schizophr Bull 1998; 24: 399-412.        [ Links ]11. Penn          D, Combs D , Mohamed S. Social Cognition and Social Functioning in Schizophrenia          (2001) en Corrigan P, Penn D (eds.) Social Cognition and Schizophrenia          (97-114) Washington DC: American Psychological Association.        [ Links ]12. Langenecker          S, Bieliauskas L, Rapport L, Zubieta J, Wilde E, Berent S. Face emotion          perception and executive functioning deficits in depression J Clin Exp          Neuropsychol 2005; 27 (3): 320-33.        [ Links ]13. Leppanen          J, Milders M, Bell J, Terriere E, Hietanen J. Depression biases the recognition          of emotionally neutral faces. Psychiatry Res 2004; 128 (2): 123-33.        [ Links ]14. Lembke          A, Ketter T. Impaired Recognition of Facial Emotion in Mania Am J Psychiatry          2002; 159: 302-4.        [ Links ]15. Adolphs          R, Baron-Cohen S, Tranel D. Impaired Recognition of Social Emotions Following          Amygdala Damage journal of Cognitive Neuroscience 2002; 14:1264-74.        [ Links ]16. Fernández          Duque D, Black S. Impaired Recognition of Negative Facial Emotions in          Patients with Frontotemporal Dementia Neuropsychologia 2005; 43:1673-87.        [ Links ]17. Adolphs          R, Sears L, Piven j. Abnormal Processing of Social Information          from Faces in Autism journal of Cognitive Neuroscience 2001; 13:232-40.        [ Links ]18. Hadjikhani          N, joseph R, Snyder I, Tager-Flusberg H. Anatomical Differences in the          Mirror Neuron System and Social Cognition Network in Autism Cereb Cortex          2005; 10:1093.        [ Links ]19. Kline          I, Smith I, Ellis H. Paranoid and non paranoid schizophrenic processing          of facially displayed affect journal of Psychiatric Research 1992;26:169-82        [ Links ]20. Lewis          S, Garver D. Treatment and Diagnostic Subtype in Facial Affect Recognition          in Schizophrenia journal of Psychiatric Research 1992; 26: 169-82.        [ Links ]21. Herbener          E, Hill S, Marvin R, Sweeney j. Effects of Antipsychotic Treatment          on Emotion Perception Deficits in First-Episode Schizophrenia. Am J Psychiatry          2005; 162:1746-8.        [ Links ]22. Calkins          M, Gur R, Ragland I, Gur R. Face Recognition Memory Deficits and Visual          Object Memory Performance in Patients With Schizophrenia and Their Relatives.          Am I Psychiatry 2005; 162:1963-6.        [ Links ]23. Katarzyna          Kucharska-Pietura, Anthony S. David, Marek Masiak, Mary L. Phillips. Perception          of facial and vocal affect by people with schizophrenia in early and late          stages of illness Br I Psychiatry 2005; 187: 523-8.        [ Links ]24. Wolwer          W, Frommann N, Halfmann S, Piaszek A, Streit M, Gaebel W Remediation of          impairments in facial affect recognition in schizophrenia: Efficacy and          specificity of a new training program Schizophrenia Research 2005; 80:295-303.        [ Links ]25. Mandal          M, Palchoudosky S. Identifying the components of facial emotions and schizophrenia          Psychopathology 1989; 22: 295-300.        [ Links ]26. Kerr          S, Neale j. Emotion Perception in Schizophrenia: Specific Deficit          or Further Evidence of Generalized Poor performance journal of Abnormal          Psychology 1993; 102: 312-8.        [ Links ]27. Heimberg          C, Gur R, Erwin R, Shtasel D, Gur R. Facial Emotion Discrimination: Behavioral          Findings in Schizophreria Psychiatry Research 1992; 42: 253-65.        [ Links ]28. Penn          D, Combs D, Ritchie M, Francis I, Cassisi I, Morris S, et al. Emotion          Recognition in Schizophrenia: Further Investigation of Generalized versus          Specific Deficits Models journal of Abnormal Psychology 2000; 109: 512-6.        [ Links ]29. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R, Katschnig H. Facial Recognition          deficts and cognition in schizophrenia. Schizophrenia Res 2004; 68: 27-35.        [ Links ]30. Bozikas          V, Kosmidis M, Anezoulaki D, Giannakou M,          Karavatos A. Relationship of affect recognition with psychopathology and          cognitive performance in schizophrenia. J Int Neuropsychol Soc 2004; 10          (4): 549-58.        [ Links ]31. Kohler          C, Bilker W, Hagendoorn M, Gur R, Gur R. Emotion recognition deficit in          schizophrenia: association with symptomatology and cognition. Biol Psychiatry          2000; 48(2): 127-36.        [ Links ]32. Penn          D, Spaulding W, Reed D, Sullivan M. The Relationship of social cognition          to ward behavior in chronic schizophrenia. Schizophrenia Res 1996; 20:          327-5.        [ Links ]33. Mueser          K, Doonan R, Penn D, Blanchard J, Bellack A, Nishitth P, et al. Emotion          Perception and social competence in chronic schizophrenia. J Abnorm Psychol          1996; 105:271-5.        [ Links ]34. Poole          J, Tobias F, Vinogradov S. The functional relevance of affect recognition          errors in schizophrenia. J Int Neuropsychol Soc 2000; 6: 649-58.        [ Links ]35. Hooker          C, Park S. Emotion processing and its relationship to social functioning          in schizophrenic patients. Psychiatry Res 2002; 112:41-50.        [ Links ]36. Ihnen          G, Penn D, Corrigan P, Martín J. Social Perception and Social Skill          in Schizophrenia Psychiatry Res 1998: 80; 275-86.        [ Links ]37. Baron-Cohen          S, Wheelwright S, Jolliffe T. Is there a "language of the eyes"?          Evidence from normal adults and adults with autism or Asperger syndrome          Visual Cognition 1997; 4: 311-31.        [ Links ]38. Sharma          T, Antonova L. Cognitive function in schizophrenia: Deficits, functional          consequences and future treatment. Psychiatr Clin N Am 2003; 26: 25-40.        [ Links ]39. Green          M, Nuechterlein K, Gold J, et al. Approaching a Consensus Cognitive Battery          for clinical trials in schizophrenia: the NIMH-MATRICS conference to select          cognitive domains and test criteria. Biol Psychiat 2004; 56: 301-7.        [ Links ]40. Green          M, Olivier B, Crawley J, Penn D, Silverstein S. Social Cognition in Schizophrenia:          Recommendations from the Measurement and Treatment Research to Improve          Cognition in schizophrenia New Approaches Conference Schizophrenia Bull          2005;4:882-7.        [ Links ]*Parte          de los resultados de este trabajo fueron presentados como poster en el          LX Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. Recibido:          14 junio 2006 Aceptado: 7 marzo 2007       Correspondencia:          Alvaro Cavieres F. Teléfono: (32) 275468 E-mail: cavieres@vtr.net 

   

La evaluación          neuropsicológica mostró una relación positiva, estadísticamente significativa,          entre el número de aciertos en la prueba de reconocimiento de rostros          y los rendimientos en las pruebas de atención, control de interferencia          y CI total (Tabla 2).     

Discusión El principal          resultado de nuestra investigación confirma la existencia de un déficit          de reconocimiento de las emociones faciales en las personas enfermas de          esquizofrenia. Independientemente de si se exhibe el rostro completo o          una sección de este y del tipo de emoción (simple o compleja), el desempeño          de los pacientes fue inferior al del grupo control en todas las categorías          evaluadas. El menor          rendimiento, de ambos grupos, en la identificación correcta de las bocas          es esperable, pues se considera que esta proporciona poca información          útil. A la inversa los pacientes, y los controles, obtienen resultados          similares en el reconocimiento de ojos y caras. Esto podría implicar que          no habría diferencias en la estrategia, sino en los resultados obtenidos. El interés          por diferenciar emociones simples y complejas se relaciona con la idea          de que estas últimas serían más difíciles de reconocer, ya que requieren          de un contexto de mayor interacción social, a diferencia de las primeras          que corresponden a expresiones instintivas de la especie. Nuestros resultados          no confirman esta hipótesis. El leve peor rendimiento en las emociones          simples, en ambos grupos, se debe a que estas incluyen una lámina (tristeza)          que fue particularmente difícil de reconocer y que los investigadores          consideraron como equivoca. Diversos          autores han reportado una mayor dificultad para reconocer las emociones          negativas (miedo, ira) y una mayor tendencia a confundir las expresiones          neutras. En contraste, nuestra investigación no muestra diferencias específicas.          Si bien hay una tendencia entre los pacientes, a un menor rendimiento          en emociones con valencia negativa (tristeza, culpa, enojo) esto no alcanza          validez estadística. Una consideración metodológica importante podría          ser que este trabajo evalúa el reconocimiento y no la identificación ni          la discriminación de las expresiones faciales. La muestra          de pacientes que participó de esta investigación está formada por personas          jóvenes, con          un alto grado de remisión sintomática y con un adecuado nivel de funcionamiento          psicosocial. La no inclusión de pacientes más sintomáticos podría reflejarse          en la falta de correlación entre los puntajes en la prueba de reconocimiento          y los de la escala PANSS. Por otra parte, y por la misma razón, los síntomas          fueron analizados en un continuo y no agrupados en categorías (p. ej.          deficitarios vs no-deficitarios). En todo caso, estos datos demostrarían          que el déficit en el reconocimiento de las expresiones faciales, en personas          enfermas de esquizofrenia, es una característica estable de la enfermedad          e independiente de su evolución clínica. Al igual          que en la mayoría de las investigaciones, nuestro trabajo no muestra relación          entre el reconocimiento de las emociones faciales (u otras mediciones          de cognición social) y el funcionamiento psicosocial en personas enfermas          de esquizofrenia. Estos resultados han llevado a cuestionar las conclusiones          de este tipo de estudios. Por una parte, se piensa que la metodología          no representa adecuadamente lo que ocurre con el procesamiento de este          tipo de información en la "vida real". Por otra parte, podría          haber diferencias entre la evaluación de una variable instrumental, p.          ej. reconocer una expresión facial, y la ejecución de una conducta compleja,          p. ej. sostener una conversación. Adicionalmente, se empleó una escala          de auto evaluación, en la que los pacientes registran su propia percepción          de su ajuste social, lo que no representa necesariamente el nivel real          de este. Si bien existe          una marcada relación con el C.I., el análisis del desempeño neuropsicológico          de los pacientes muestra una asociación específica entre la capacidad          de reconocer las expresiones faciales y los rendimientos en las pruebas          de atención y control de interferencia. Es interesante observar que la          atención ha sido asociada específicamente con el desempeño psicosocial          en personas enfermas de esquizofrenia38. Recientemente,          un número importante de investigadores, agrupados en la iniciativa MATRICS,          ha propuesto a la cognición social como una de las áreas a considerar          en la evaluación de los tratamientos          del déficit cognitivo en la esquizofrenia39,40. Teniendo presente          las dificultades metodológicas aquí expuestas, se requiere de nuevas investigaciones          que aporten mayor solidez a las conclusiones, en especial aportando diseños          experimentales          más cercanos a la realidad. Así mismo, consideramos necesario la generación          de estudios en nuestra población de pacientes que reflejen eventuales          diferencias de los resultados con el resto de la literatura científica. Referencias 1. Walter-Andrews          A. Emotions and Social Development : Infant's Recognition of Emotions          in Others Pediatrics 1998; 102: 5 1268-71.        [ Links ]2. Adolphs          R. Recognizing Emotion from Facial Expressions: Psychological and Neurological          Mechanisms. Behav Cogn Neurosci Rev 2002; 1: 21-61.        [ Links ]3. Adolphs          R. The Neurobiology of Social Cognition. Curr Opin Neurobiol 2001; 11:231-9.        [ Links ]4. Adolphs          R. Neural Systems for Recognizing Emotion. Curr Opin Neurobiol 2002; 12:1-9.        [ Links ]5. Streit          M, Ioannides A, Sinnemann T, Wolwer W, Dammers J, Zilles K, et al.          Disturbed Facial Affect Recognition in Patients with Schizophrenia          Associated with Hypoactivity in Distributed Brain Regions: A Magnetoencephalographic.          Study Am J Psychiatry 2001; 158:1429-36.        [ Links ]6. Goldman-Rakic          P, Selemon L. Functional and Anatomical Aspects of Prefrontal Pathology          in Schizophrenia Schizophr Bull 1997; 23:437-58.        [ Links ]7. Hoff A          L, Kremen W S. Neuropsychology in Schizophrenia: An Update Curr Opin Psychiatry          2003; 16 (2): 149-55.        [ Links ]8. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R C, Katschnig H. Facial recognition          deficits and cognition in schizophrenia. Schizophr Res 2004; 68 (1): 27-35.        [ Links ]9. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R C, Katschnig H. Facial recognition          deficits and cognition in schizophrenia. Schizophr Res 2004; 68 (1): 27-35.        [ Links ]10. Mandal          M, Padey R Prasad A. Facial Expressions of Emotions and Schizophrenia:          A Review Schizophr Bull 1998; 24: 399-412.        [ Links ]11. Penn          D, Combs D , Mohamed S. Social Cognition and Social Functioning in Schizophrenia          (2001) en Corrigan P, Penn D (eds.) Social Cognition and Schizophrenia          (97-114) Washington DC: American Psychological Association.        [ Links ]12. Langenecker          S, Bieliauskas L, Rapport L, Zubieta J, Wilde E, Berent S. Face emotion          perception and executive functioning deficits in depression J Clin Exp          Neuropsychol 2005; 27 (3): 320-33.        [ Links ]13. Leppanen          J, Milders M, Bell J, Terriere E, Hietanen J. Depression biases the recognition          of emotionally neutral faces. Psychiatry Res 2004; 128 (2): 123-33.        [ Links ]14. Lembke          A, Ketter T. Impaired Recognition of Facial Emotion in Mania Am J Psychiatry          2002; 159: 302-4.        [ Links ]15. Adolphs          R, Baron-Cohen S, Tranel D. Impaired Recognition of Social Emotions Following          Amygdala Damage journal of Cognitive Neuroscience 2002; 14:1264-74.        [ Links ]16. Fernández          Duque D, Black S. Impaired Recognition of Negative Facial Emotions in          Patients with Frontotemporal Dementia Neuropsychologia 2005; 43:1673-87.        [ Links ]17. Adolphs          R, Sears L, Piven j. Abnormal Processing of Social Information          from Faces in Autism journal of Cognitive Neuroscience 2001; 13:232-40.        [ Links ]18. Hadjikhani          N, joseph R, Snyder I, Tager-Flusberg H. Anatomical Differences in the          Mirror Neuron System and Social Cognition Network in Autism Cereb Cortex          2005; 10:1093.        [ Links ]19. Kline          I, Smith I, Ellis H. Paranoid and non paranoid schizophrenic processing          of facially displayed affect journal of Psychiatric Research 1992;26:169-82        [ Links ]20. Lewis          S, Garver D. Treatment and Diagnostic Subtype in Facial Affect Recognition          in Schizophrenia journal of Psychiatric Research 1992; 26: 169-82.        [ Links ]21. Herbener          E, Hill S, Marvin R, Sweeney j. Effects of Antipsychotic Treatment          on Emotion Perception Deficits in First-Episode Schizophrenia. Am J Psychiatry          2005; 162:1746-8.        [ Links ]22. Calkins          M, Gur R, Ragland I, Gur R. Face Recognition Memory Deficits and Visual          Object Memory Performance in Patients With Schizophrenia and Their Relatives.          Am I Psychiatry 2005; 162:1963-6.        [ Links ]23. Katarzyna          Kucharska-Pietura, Anthony S. David, Marek Masiak, Mary L. Phillips. Perception          of facial and vocal affect by people with schizophrenia in early and late          stages of illness Br I Psychiatry 2005; 187: 523-8.        [ Links ]24. Wolwer          W, Frommann N, Halfmann S, Piaszek A, Streit M, Gaebel W Remediation of          impairments in facial affect recognition in schizophrenia: Efficacy and          specificity of a new training program Schizophrenia Research 2005; 80:295-303.        [ Links ]25. Mandal          M, Palchoudosky S. Identifying the components of facial emotions and schizophrenia          Psychopathology 1989; 22: 295-300.        [ Links ]26. Kerr          S, Neale j. Emotion Perception in Schizophrenia: Specific Deficit          or Further Evidence of Generalized Poor performance journal of Abnormal          Psychology 1993; 102: 312-8.        [ Links ]27. Heimberg          C, Gur R, Erwin R, Shtasel D, Gur R. Facial Emotion Discrimination: Behavioral          Findings in Schizophreria Psychiatry Research 1992; 42: 253-65.        [ Links ]28. Penn          D, Combs D, Ritchie M, Francis I, Cassisi I, Morris S, et al. Emotion          Recognition in Schizophrenia: Further Investigation of Generalized versus          Specific Deficits Models journal of Abnormal Psychology 2000; 109: 512-6.        [ Links ]29. Sachs          G, Steger-Wuchse D, Kryspin-Exner I, Gur R, Katschnig H. Facial Recognition          deficts and cognition in schizophrenia. Schizophrenia Res 2004; 68: 27-35.        [ Links ]30. Bozikas          V, Kosmidis M, Anezoulaki D, Giannakou M,          Karavatos A. Relationship of affect recognition with psychopathology and          cognitive performance in schizophrenia. J Int Neuropsychol Soc 2004; 10          (4): 549-58.        [ Links ]31. Kohler          C, Bilker W, Hagendoorn M, Gur R, Gur R. Emotion recognition deficit in          schizophrenia: association with symptomatology and cognition. Biol Psychiatry          2000; 48(2): 127-36.        [ Links ]32. Penn          D, Spaulding W, Reed D, Sullivan M. The Relationship of social cognition          to ward behavior in chronic schizophrenia. Schizophrenia Res 1996; 20:          327-5.        [ Links ]33. Mueser          K, Doonan R, Penn D, Blanchard J, Bellack A, Nishitth P, et al. Emotion          Perception and social competence in chronic schizophrenia. J Abnorm Psychol          1996; 105:271-5.        [ Links ]34. Poole          J, Tobias F, Vinogradov S. The functional relevance of affect recognition          errors in schizophrenia. J Int Neuropsychol Soc 2000; 6: 649-58.        [ Links ]35. Hooker          C, Park S. Emotion processing and its relationship to social functioning          in schizophrenic patients. Psychiatry Res 2002; 112:41-50.        [ Links ]36. Ihnen          G, Penn D, Corrigan P, Martín J. Social Perception and Social Skill          in Schizophrenia Psychiatry Res 1998: 80; 275-86.        [ Links ]37. Baron-Cohen          S, Wheelwright S, Jolliffe T. Is there a "language of the eyes"?          Evidence from normal adults and adults with autism or Asperger syndrome          Visual Cognition 1997; 4: 311-31.        [ Links ]38. Sharma          T, Antonova L. Cognitive function in schizophrenia: Deficits, functional          consequences and future treatment. Psychiatr Clin N Am 2003; 26: 25-40.        [ Links ]39. Green          M, Nuechterlein K, Gold J, et al. Approaching a Consensus Cognitive Battery          for clinical trials in schizophrenia: the NIMH-MATRICS conference to select          cognitive domains and test criteria. Biol Psychiat 2004; 56: 301-7.        [ Links ]40. Green          M, Olivier B, Crawley J, Penn D, Silverstein S. Social Cognition in Schizophrenia:          Recommendations from the Measurement and Treatment Research to Improve          Cognition in schizophrenia New Approaches Conference Schizophrenia Bull          2005;4:882-7.        [ Links ]*Parte          de los resultados de este trabajo fueron presentados como poster en el          LX Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. Recibido:          14 junio 2006 Aceptado: 7 marzo 2007       Correspondencia:          Alvaro Cavieres F. Teléfono: (32) 275468 E-mail: cavieres@vtr.net 

   

Discusión

El principal          resultado de nuestra investigación confirma la existencia de un déficit          de reconocimiento de las emociones faciales en las personas enfermas de          esquizofrenia. Independientemente de si se exhibe el rostro completo o          una sección de este y del tipo de emoción (simple o compleja), el desempeño          de los pacientes fue inferior al del grupo control en todas las categorías          evaluadas.

El menor          rendimiento, de ambos grupos, en la identificación correcta de las bocas          es esperable, pues se considera que esta proporciona poca información          útil. A la inversa los pacientes, y los controles, obtienen resultados          similares en el reconocimiento de ojos y caras. Esto podría implicar que          no habría diferencias en la estrategia, sino en los resultados obtenidos.

El interés          por diferenciar emociones simples y complejas se relaciona con la idea          de que estas últimas serían más difíciles de reconocer, ya que requieren          de un contexto de mayor interacción social, a diferencia de las primeras          que corresponden a expresiones instintivas de la especie. Nuestros resultados          no confirman esta hipótesis. El leve peor rendimiento en las emociones          simples, en ambos grupos, se debe a que estas incluyen una lámina (tristeza)          que fue particularmente difícil de reconocer y que los investigadores          consideraron como equivoca.

Diversos          autores han reportado una mayor dificultad para reconocer las emociones          negativas (miedo, ira) y una mayor tendencia a confundir las expresiones          neutras. En contraste, nuestra investigación no muestra diferencias específicas.          Si bien hay una tendencia entre los pacientes, a un menor rendimiento          en emociones con valencia negativa (tristeza, culpa, enojo) esto no alcanza          validez estadística. Una consideración metodológica importante podría          ser que este trabajo evalúa el reconocimiento y no la identificación ni          la discriminación de las expresiones faciales.

La muestra          de pacientes que participó de esta investigación está formada por personas          jóvenes, con          un alto grado de remisión sintomática y con un adecuado nivel de funcionamiento          psicosocial. La no inclusión de pacientes más sintomáticos podría reflejarse          en la falta de correlación entre los puntajes en la prueba de reconocimiento          y los de la escala PANSS. Por otra parte, y por la misma razón, los síntomas          fueron analizados en un continuo y no agrupados en categorías (p. ej.          deficitarios vs no-deficitarios). En todo caso, estos datos demostrarían          que el déficit en el reconocimiento de las expresiones faciales, en personas          enfermas de esquizofrenia, es una característica estable de la enfermedad          e independiente de su evolución clínica.

Al igual          que en la mayoría de las investigaciones, nuestro trabajo no muestra relación          entre el reconocimiento de las emociones faciales (u otras mediciones          de cognición social) y el funcionamiento psicosocial en personas enfermas          de esquizofrenia. Estos resultados han llevado a cuestionar las conclusiones          de este tipo de estudios. Por una parte, se piensa que la metodología          no representa adecuadamente lo que ocurre con el procesamiento de este          tipo de información en la "vida real". Por otra parte, podría          haber diferencias entre la evaluación de una variable instrumental, p.          ej. reconocer una expresión facial, y la ejecución de una conducta compleja,          p. ej. sostener una conversación. Adicionalmente, se empleó una escala          de auto evaluación, en la que los pacientes registran su propia percepción          de su ajuste social, lo que no representa necesariamente el nivel real          de este.

Si bien existe          una marcada relación con el C.I., el análisis del desempeño neuropsicológico          de los pacientes muestra una asociación específica entre la capacidad          de reconocer las expresiones faciales y los rendimientos en las pruebas          de atención y control de interferencia. Es interesante observar que la          atención ha sido asociada específicamente con el desempeño psicosocial          en personas enfermas de esquizofrenia38.