https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300009
Resonancia nuclear magnética en atrofia multisistémica: signo de la cruz y otras alteraciones

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(3):          236-238

IMÁGENES EN NEUROLOGÍA

 

Resonancia nuclear magnética          en atrofia multisistémica: signo de la cruz y otras alteraciones          

Magnetic resonance imaging in multiple          system atrophy: the cross sign and other manifestations

 

Marcelo Miranda C., Marcelo Galvez M.          y Pablo Venegas F. 

Departamento de Neurología y Neuroadiología          Clínica Las Condes.     Departamento Neurología, Neurocirugía          Norte, Hospital Clínico Universidad de Chile. 

Dirección          para correspondencia

La Atrofia          Multisistémica (AMS) es un trastorno          neurodegenerativo esporádico que se caracteriza por progresiva          ataxia cerebelosa, síntomas derivados de afectación de ganglios          basales y disfunción autonómica(1). Clínicamente          es muy difícil de diferenciar de otros trastornos degenerativos          como la Enfermedad de Parkinson y otros tipos de ataxias cerebelosas.

Se ha comunicado que alteraciones de señal          de la protuberancia en las secuencias T2 y densidad protónica de          la Resonancia Nuclear Magnética (RNM) son una característica          típica de la AMS comparado con sujetos controles y con Enfermedad          de Parkinson(2-4). Sin embargo, recientemente se ha publicado          que otras degeneraciones cerebelosas como la ataxia espinocerebelosa tipo          2 y en la Enfermedad de Machado-Joseph o ataxia espinocerebelosa tipo          3 pueden manifestar una alteración de señal en todo similar          a la descrita en AMS(5,6). Este signo radiológico no          debería pues considerarse patognomónico de AMS, pero en          un contexto clínico adecuado puede apoyar el diagnóstico.          

En esta comunicación mostramos una          paciente de 54 años con un progresivo cuadro akineto-rígido          de 4 años de evolución, con pobre respuesta a Levodopa,          marcada ataxia de la marcha, severa          disfonía, disfunción autonómica y trastorno conductual          del sueño REM, configurando un cuadro de AMS de forma predominante          cerebelosa, quien presenta en su estudio con RNM cerebral hiperintensidades          cruciformes en la protuberancia en las secuencias T2 y densidad protónica          (Figura 1). 

  



Figura 1. Imagen axial T2                FSE que demuestra una disminución de volumen de la protuberancia                y una lesión hiperintensa cruciforme en el centro en un paciente                con características clínicas de Atrofia Multisistémica                (signo de la cruz).

Este signo imagenológico refleja          por lo tanto degeneración de las neuronas pontinas y de las fibras          transversas pontocerebelosas en varios tipos de atrofias olivopontocerebelosas          independientemente del proceso patológico subyacente. 

Otras alteraciones en la RNM descritas          en estos pacientes es la presencia de una línea hiperintensa en          el borde lateral del putamen (signo llamado "hendidura putaminal")          que reflejaría depósito excesivo de hierro(7)          y atrofia putaminal. También puede demostrarse baja intensidad          de señal en T2 a nivel del putamen, pero este hallazgo no es específico          para atrofia multisistémica. En las Figuras 2          y 3 presentamos estas imágenes en una paciente con la forma          parkinsoniana de AMS, de 3 años de evolución y mala respuesta          a Levodopa (1 gr/día). 

  

Un estudio de seguimiento de pacientes          con AMS mostró que los pacientes con AMS parkinsoniana          presentan más precozmente los cambios putaminales (antes de 3 años          de evolución), siendo más tardío la aparición          del signo de la cruz, a la inversa ocurre con la forma predominantemente          cerebelosa que ya antes de los 5 años manifiesta los cambios a          nivel pontino(7). 