https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400001
La Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía que nos legaron

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2009; 47 (4): 257-258

EDITORIAL

 

La Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    que nos legaron

The Neurology, Psychiatry and Neurosurgery    Society legacy we have inherited

  La Sociedad de Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría    es producto de la inspiración, desinterés y pasión de nuestros primeros maestros.    En el año 1952 se obtuvo la personalidad jurídica de esta Sociedad, que funcionaba    de hecho desde mucho tiempo antes. Tenía reuniones periódicas, donde se discutían    lata y familiarmente presentaciones y temas contingentes de las distintas especialidades,    que para entonces tenían un carácter universal. Nos enorgullecemos de aquellos que fueron los    maestros de los maestros de los actuales maestros de las neurociencias de Chile,    así como del espíritu con que impulsaron la creación de SONEPSYN, buscando mantener    una comunicación revitalizadora entre iguales, en el ámbito de aquella neurociencia,    que se nutría especialmente de clínica y neuropatología, así como de la vivencia    de diversos procedimientos neuroquirúrgicos y de las terapias neuropsiquiátricas    en boga. Producto del enorme desarrollo de los métodos    diagnósticos en neurofisiología, neurorradiología y de ciencias afines como    neuroquímica, neuroimunología y neurogenética, entre otras, se han producido    cambios revolucionarios en la identificación de las enfermedades neuropsiquiátricas    asociadas al desarrollo de numerosas subespecialidades, que ya nublan la imaginación. El crecimiento de la actual neurociencia, su    amplitud y profundidad no sólo incluye las clásicas especialidades médicas,    sino que de manera natural se han ido incorporando químico farmacéuticos, bioquímicos,    biólogos, inmunólogos, psicólogos, genetistas, entre muchos otros, a este inevitable    crisol, donde se han mezclado y decantado los cultores de las ciencias del cerebro. La diversificación de nuestra Sociedad ha desarrollado    una ancestral tendencia a la segmentación de las instituciones que crecen, originando    grupos que se han "independizado" de SONEPSYN, aunque felizmente un    buen número de los miembros de esas nuevas unidades, siguen siendo socios activos    de nuestra Sociedad y han creado una malla de relaciones que la han enriquecido.    Ejemplo que encanta, es la constatación de la convivencia de todos los cultores    de las neurociencias en nuestra fiesta anual con motivo del Congreso de SONEPSYN. Como es natural, dentro de esta Sociedad existe    una gran variedad de tendencias, que a primera vista parecen divergentes, pero    que sin embargo conjugan una condición de interdependencia, que finalmente las    obliga a converger, manteniendo vivo el legado de los creadores de un SONEPSYN    con un alma mater única e indivisible. Esta inspiración de nuestros maestros    nació de la idea y de la necesidad de ser mejores al compartir el quehacer de    otros, reconociendo con ello la condición que ha contribuido al desarrollo del    espíritu y del intelecto en toda la historia de la humanidad. El cuidado de    este legado debe ser una tarea permanente para los socios. Sabemos que los socios de SONEPSYN aspiran a    tener una participación más activa dentro de la Sociedad. Hay diversos modos    de estar presente, desde la contribución con temas y presentaciones en las actividades    de docencia permanente, como en la participación en los cursos que se desarrollan    cada temporada. También se participa en la Sociedad, comunicando casos clínicos,    revisando temas de actualidad o de interés, contribuyendo con trabajos de investigación    y dirigiendo cartas al editor para su publicación en la Revista Chilena de Neuropsiquiatría.    Todos los comentarios e inquietudes son bienvenidos a nuestra Revista. También pensamos que la incorporación de nuevos    socios debe estar precedida por la necesaria calidad de sus postulantes. SONEPSYN    es una sociedad científica que es preservada por la calidad de sus socios, cumpliendo    así con el mandato que inspiró a nuestros mayores al crear un ámbito donde se    puede dialogar sobre temas científicos o contingentes, logrando la divulgación    de dichas intervenciones por personas idóneas y responsables. Debemos tener una preocupación permanente por    los socios que viven en provincia. SONEPSYN debiera contribuir a la formación    de grupos de trabajo locales y, si fuera posible,    llevar los cursos anuales a los distintos ámbitos de nuestro país. Hacer realidad    la creación de una Secretaría Regional que se ocupe del contacto permanente    y directo con los socios de regiones. En este mismo contexto sería útil crear    una secretaría que se ocupe de coordinar las relaciones de los grupos ó entidades    surgidos de las distintas especialidades, intentando una participación fructífera    de grupos científicos o de especialistas en las actividades de SONEPSYN. Nuestra Sociedad está próxima a lograr para Santiago    de Chile el Congreso Mundial de Neurología 2015. Si se consigue, será un honor    para todos nuestros socios formar parte de tan magnífico y estimulante acontecimiento.    Será el mejor homenaje a nuestros mayores.   Luis Cartier R.       Editor 

La Sociedad de Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría    es producto de la inspiración, desinterés y pasión de nuestros primeros maestros.    En el año 1952 se obtuvo la personalidad jurídica de esta Sociedad, que funcionaba    de hecho desde mucho tiempo antes. Tenía reuniones periódicas, donde se discutían    lata y familiarmente presentaciones y temas contingentes de las distintas especialidades,    que para entonces tenían un carácter universal.

Nos enorgullecemos de aquellos que fueron los    maestros de los maestros de los actuales maestros de las neurociencias de Chile,    así como del espíritu con que impulsaron la creación de SONEPSYN, buscando mantener    una comunicación revitalizadora entre iguales, en el ámbito de aquella neurociencia,    que se nutría especialmente de clínica y neuropatología, así como de la vivencia    de diversos procedimientos neuroquirúrgicos y de las terapias neuropsiquiátricas    en boga.

Producto del enorme desarrollo de los métodos    diagnósticos en neurofisiología, neurorradiología y de ciencias afines como    neuroquímica, neuroimunología y neurogenética, entre otras, se han producido    cambios revolucionarios en la identificación de las enfermedades neuropsiquiátricas    asociadas al desarrollo de numerosas subespecialidades, que ya nublan la imaginación.

El crecimiento de la actual neurociencia, su    amplitud y profundidad no sólo incluye las clásicas especialidades médicas,    sino que de manera natural se han ido incorporando químico farmacéuticos, bioquímicos,    biólogos, inmunólogos, psicólogos, genetistas, entre muchos otros, a este inevitable    crisol, donde se han mezclado y decantado los cultores de las ciencias del cerebro.

La diversificación de nuestra Sociedad ha desarrollado    una ancestral tendencia a la segmentación de las instituciones que crecen, originando    grupos que se han "independizado" de SONEPSYN, aunque felizmente un    buen número de los miembros de esas nuevas unidades, siguen siendo socios activos    de nuestra Sociedad y han creado una malla de relaciones que la han enriquecido.    Ejemplo que encanta, es la constatación de la convivencia de todos los cultores    de las neurociencias en nuestra fiesta anual con motivo del Congreso de SONEPSYN.

Como es natural, dentro de esta Sociedad existe    una gran variedad de tendencias, que a primera vista parecen divergentes, pero    que sin embargo conjugan una condición de interdependencia, que finalmente las    obliga a converger, manteniendo vivo el legado de los creadores de un SONEPSYN    con un alma mater única e indivisible. Esta inspiración de nuestros maestros    nació de la idea y de la necesidad de ser mejores al compartir el quehacer de    otros, reconociendo con ello la condición que ha contribuido al desarrollo del    espíritu y del intelecto en toda la historia de la humanidad. El cuidado de    este legado debe ser una tarea permanente para los socios.

Sabemos que los socios de SONEPSYN aspiran a    tener una participación más activa dentro de la Sociedad. Hay diversos modos    de estar presente, desde la contribución con temas y presentaciones en las actividades    de docencia permanente, como en la participación en los cursos que se desarrollan    cada temporada. También se participa en la Sociedad, comunicando casos clínicos,    revisando temas de actualidad o de interés, contribuyendo con trabajos de investigación    y dirigiendo cartas al editor para su publicación en la Revista Chilena de Neuropsiquiatría.    Todos los comentarios e inquietudes son bienvenidos a nuestra Revista.

También pensamos que la incorporación de nuevos    socios debe estar precedida por la necesaria calidad de sus postulantes. SONEPSYN    es una sociedad científica que es preservada por la calidad de sus socios, cumpliendo    así con el mandato que inspiró a nuestros mayores al crear un ámbito donde se    puede dialogar sobre temas científicos o contingentes, logrando la divulgación    de dichas intervenciones por personas idóneas y responsables.

Debemos tener una preocupación permanente por    los socios que viven en provincia. SONEPSYN debiera contribuir a la formación    de

grupos de trabajo locales y, si fuera posible,    llevar los cursos anuales a los distintos ámbitos de nuestro país. Hacer realidad    la creación de una Secretaría Regional que se ocupe del contacto permanente    y directo con los socios de regiones. En este mismo contexto sería útil crear    una secretaría que se ocupe de coordinar las relaciones de los grupos ó entidades    surgidos de las distintas especialidades, intentando una participación fructífera    de grupos científicos o de especialistas en las actividades de SONEPSYN.

Nuestra Sociedad está próxima a lograr para Santiago    de Chile el Congreso Mundial de Neurología 2015. Si se consigue, será un honor    para todos nuestros socios formar parte de tan magnífico y estimulante acontecimiento.    Será el mejor homenaje a nuestros mayores.

 

Luis Cartier R.       Editor