https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300005
Evaluación neuropsicológica en esquizofrenia

Resumen 

Las alteraciones neuropsicológicas en          la esquizofrenia son motivo de creciente interés para la investigación.          El objetivo de este estudio es determinar la eficacia de una batería de          tests psicológicos en la detección de alteraciones cognitivas en la esquizofrenia.          La muestra estuvo formada por 20 pacientes esquizofrénicos, a los          que se aplicó una batería de pruebas neuropsicológicas. Los rendimientos          de este grupo fueron comparados con los resultados obtenidos por un grupo          de sujetos sanos (grupo control). Se observaron diferencias significativas          entre ambos grupos en las funciones visoperceptivas, en la capacidad de          búsqueda visual, en la flexibilidad mental y en la función motora.          El test de Benton y el Trail Making Test          resultaron ser las pruebas que mejor discriminaron entre pacientes esquizofrénicos          y el grupo control. 

Palabras claves: Esquizofrenia,          síndrome frontal, evaluación neuropsicológica, alteraciones cognitivas,          funciones ejecutivas.

Introducción 

 La evaluación          neuropsicológica examina la integridad          del funcionamiento cerebral a través del rendimiento de las personas          frente a tests objetivos y estandarizados. Su aplicación a pacientes esquizofrénicos          permite colaborar con el diagnóstico clínico y entregar información sobre          los déficits y las habilidades remanentes que presentan estos pacientes(1,2).

Los estudios sobre alteraciones neuropsicológicas          en la esquizofrenia describen principalmente dos tipos de déficit:          generalizados y específicos. Algunos autores se refieren a alteraciones          cognitivas más bien generalizadas, que implican funciones que se encuentran          representadas en diversas áreas del sistema nervioso central. Otros destacan          la existencia de alteraciones específicas que provocan déficits          significativos en pruebas que exploran          percepción visual, memoria verbal, memoria visoespacial y recuerdo libre.          Estas alteraciones más específicas comprometen a sistemas cerebrales restringidos,          localizados principalmente en áreas prefrontales, circuito fronto-estriado          y áreas témporo-límbicas, lo cual se corroboraría con hallazgos          obtenidos a través de neuroimágenes(3). 

Los pacientes esquizofrénicos presentan          un patrón común de alteraciones cognitivas: lentificación de los          procesos cognitivos, sin pérdida de eficacia en la realización          de las actividades. Se muestran afectadas tanto la atención como la memoria.          Las habilidades requeridas para preparar, elaborar y controlar la conducta          también se alteran. La capacidad de abstracción, la comprensión,          el cálculo y el manejo de información aparecen disminuidas en estos pacientes.          

Galindo y cols destacaron en los esquizofrénicos          su dificultad para solucionar problemas, lo que atribuyeron a disfunción          cerebral, específicamente de áreas temporales y frontales(4).          La disfunción en estas zonas sería la responsable de alteraciones cognitivas          tales como el déficit de la atención, las fallas en el auto monitoreo          y los trastornos de la memoria, entre otros. 

Los déficits cognitivos se intensificarían          en pacientes esquizofrénicos en los que predominan los síntomas          negativos. Se ha reportado, que el circuito dorso lateral prefrontal,          en asociación con circuitos sub corticales, estarían implicados en la          esquizofrenia con síntomas negativos(5). 

La mayoría de los autores coinciden en          atribuir los síntomas cognitivos a disfunción del lóbulo frontal, siendo          una de las alteraciones cognitivas más estudiada el déficit de          la memoria de ejecución o working memory. Se han descrito alteraciones          en la memoria de ejecución verbal y visual, en tareas de reconocimiento          y en actividades que implican memoria semántica. 

Los intentos por identificar alteraciones          en el cerebro de los esquizofrénicos han desembocado en teorías          que atribuyen estas anormalidades al sistema dopaminérgico mesocortical          y que plantean la existencia de un funcionamiento anormal de los lóbulos          frontal y temporal(6). Los pacientes esquizofrénicos          evaluados a través de tests psicológicos se comportarían de un          modo similar a los pacientes con lesiones cerebrales, presentando un deterioro          cognitivo que afecta especialmente a las funciones que dependen del lóbulo          frontal(1,3,7). 

Los trastornos conductuales en los esquizofrénicos,          como alteraciones del pensamiento, inadecuación social, conducta antisocial          y otras, pueden estar relacionadas con déficits neuropsicológicos(5).          

Estudios realizados con la Escala de Inteligencia          de Wechsler (WAIS) en esquizofrénicos muestran una relación inversa          entre nivel de patología y funcionamiento intelectual, es decir, a mayor          gravedad de los síntomas menor rendimiento en el WAIS. Lehman encontró          que el rendimiento en el WAIS en esquizofrénicos era significativamente          inferior al de sujetos normales, pero se          mostraba superior al presentado por pacientes con daño orgánico          cerebral(4). 

Freeland y Puente evaluaron a un grupo          de esquizofrénicos con WAIS y con la batería neuropsicológica Luria-Nebraska          y concluyeron que a través del rendimiento en estas pruebas no          se distingue a los pacientes que sufren esquizofrenia de los con daño          orgánico cerebral(7). 

Contreras aplicó el test de Wisconsin a          un grupo de esquizofrénicos, los resultados mostraron la existencia          de deterioro psicoorgánico, lo que atribuyó a disfunción frontal. Se observaron          diferencias entre el rendimiento de pacientes crónicos y pacientes con          un primer brote psicótico, apareciendo estos últimos menos dañados          que los crónicos(3). 

Se ha reportado una fuerte relación entre          la severidad de los síntomas negativos y el deterioro del rendimiento          en tests que examinan memoria de trabajo, como el test de Wisconsin(5).          

Galindo y cols aplicaron el WAIS y el test          de Wisconsin a pacientes esquizofrénicos. Los resultados indican          que los esquizofrénicos mostraron deficiencias importantes de aprendizaje.          Esto refleja una incapacidad para beneficiarse de la retroalimentación          externa y de la experiencia frente a actividades que implican formación          de conceptos(4). Las conclusiones de este estudio tienden a          confirmar los reportes que señalan la existencia de una alteración          frontal en la esquizofrenia, que afectaría, especialmente, a las funciones          ejecutivas. 

El lóbulo frontal sería el encargado de          controlar la activación de las acciones, lo que realiza a través          de la anticipación, la elección de objetivos, la planificación, la selección          adecuada de las respuestas, el control del desarrollo de los procesos          y la verificación de los resultados. El control de las acciones, que depende          del área pre-frontal dorsal, está relacionado también con la motivación,          sostenida por la región frontal medial y por la capacidad de prever la          sucesión de actividades a realizar(8). 

Hoff examinó a 32 esquizofrénicos          y concluyó que, independiente del tiempo de evolución y del tratamiento          recibido, los pacientes presentaban alteraciones          del funcionamiento cognitivo, no logrando establecer diferencias significativas          entre pacientes crónicos y agudos(4). 

Diversos autores asocian al lóbulo frontal          con actividades tales como la conciencia, conducta moral, conocimiento          de normas sociales, capacidad de adaptación, iniciativa, pensamiento abstracto          y juicio. Los mecanismos que permitirían sustentar estas habilidades serían          las funciones integrativas, la motivación, la memoria a corto plazo, el          ordenamiento de secuencias temporales, la atención selectiva, la concentración,          la fluidez, la flexibilidad, la capacidad de planificación, el lenguaje          y el movimiento(9). 

La complejidad de las conexiones que establece          el lóbulo frontal con otras áreas del sistema nervioso central, contribuye          a una amplia gama de cambios conductuales cuando existen lesiones o alguna          otra alteración en esta región(10). 

Debido a la importancia que reviste evaluar          neuropsicológicamente a los esquizofrénicos y, especialmente, las          funciones que dependen del lóbulo frontal, el presente estudio tiene como          objetivo determinar la eficacia de un grupo de tests en la detección de          alteraciones neuropsicológicas. Para esto se le aplicó una batería de          pruebas psicológicas a un grupo de pacientes y se compararon sus rendimientos          con los obtenidos por un grupo control, a fin de determinar el grado de          discriminación de los instrumentos empleados. 

Metodología 

La muestra estuvo compuesta por 20 esquizofrénicos          ambulatorios, de ambos sexos, atendidos en la Clínica Psiquiátrica Universitaria          y con un curso de la enfermedad de 2 años o más desde el primer          episodio psicótico. Sus edades fluctuaban entre 19 y 48 años de          edad y el diagnóstico fue realizado por psiquiatras de acuerdo a los criterios          entregados por el D.S.M.-IV(11). 

Con respecto a los medicamentos recibidos          por el grupo esquizofrénico, se trataba de neurolépticos          tradicionales, con dosis similares en los distintos pacientes. 

El grupo control lo conformaron 20 sujetos,          sin antecedentes psiquiátricos ni de daño orgánico cerebral, seleccionados          en la comunidad con características socio demográficas comparables. 

Se administró un cuestionario para detectar          antecedentes neuropsiquiátricos tanto a los pacientes esquizofrénicos          como al grupo control. Se excluyeron del estudio a los esquizofrénicos          que presentaban antecedentes de daño orgánico cerebral y a los          sujetos no esquizofrénicos que tenían antecedentes neurológicos          o psiquiátricos. 

Se exigió como requisito de inclusión en          ambos grupos haber terminado la educación media. 

Los dos grupos fueron controlados respecto          a las variables edad, escolaridad y nivel socioeconómico. Lo último          se homogeneizó a través del lugar de residencia de los sujetos.          

Evaluación 

Se examinaron las funciones de percepción          visual, memoria visual, fluidez verbal, función motora, velocidad de búsqueda          visual, flexibilidad mental, capacidad de inhibir respuestas inadecuadas,          memoria inmediata y razonamiento numérico. Estas funciones fueron          evaluadas a través de una batería de pruebas compuestas por el          test de retención visual de Benton, el Trail Making Test (formas A y B),          el test de Stroop, el test de asociación controlada de palabras y por          los sub-tests de Dígitos y de Aritmética del WAIS(12).          

A todos los sujetos que participaron en          esta investigación se les solicitó su consentimiento expreso y se les          informó acerca de los objetivos del estudio. 

Análisis estadísticos 

Los datos obtenidos fueron sometidos a          un análisis descriptivo de las variables mediante distribución de frecuencias.          Posteriormente, se verificaron las hipótesis planteadas a través          de la prueba de diferencias de medias, con un nivel de significancia de          un 5%. Para este objetivo se realizó la prueba T de Fisher. 

Resultados 

El coeficiente intelectual (C.I.) obtenido          a través de una escala abreviada del WAIS fue similar para ambos          grupos. El grupo esquizofrénico obtuvo un C.I. promedio de 94,95          y el grupo control de 93,3. Esto sitúa a la totalidad de la muestra          en un nivel de inteligencia normal promedio. 

 El promedio de edad del grupo de pacientes          esquizofrénicos fue 31,85 años y el promedio de edad del          grupo control de 30,55 años. 

Las diferencias de rendimiento entre el          grupo esquizofrénico y el grupo control en la batería de tests          aplicados fueron verificadas a través de la aplicación de 2 análisis          estadísticos, la prueba de diferencia de medias y la prueba de la mediana,          lográndose los siguientes resultados: 

1° Prueba de          diferencia de medias 

El nivel de significancia utilizado es          de 0,05 con grados de libertad (gl) de 40. 

La diferencia se considerará significativa          cuando el puntaje obtenido en la prueba de diferencias de medias sea mayor          o igual a 2.021. 

La diferencia de las medias para los grupos          evaluados resultaron estadísticamente significativas respecto a la función          visoperceptiva evaluada a través del test de Benton. Esto se mantiene          para la corrección en base a las respuestas correctas y erradas . 

La diferencia de las medias para los grupos          evaluados no fueron significativas respecto a las funciones          de fluidez verbal, examinada por el test de Asociación Controlada de Palabras,          ni a la capacidad de búsqueda visual, flexibilidad mental y función          motora, evaluadas por el Trail Making Test , ni a la capacidad de inhibir          respuestas inadecuada, examinada por el test de Stroop , ni a la memoria          auditiva verbal y el razonamiento numérico, evaluados a través          de los sub tests de Dígitos y de Aritmética del WAIS. 

Como complemento a los resultados obtenidos          en la comparación de las medias, se aplicó la Prueba de la Mediana, la          cual discrimina con menor precisión y exigencia que la Prueba de Diferencia          de Medias. 

2° Prueba de          la mediana 

A la mediana (Md) de cada variable se le          aplicó una prueba de c2          con un nivel de nivel de significancia de 0.05 con grados de libertad          (gl) de 1. 

La diferencia se considerará significativa          cuando el puntaje obtenido en la prueba sea mayor o igual a 3.84. 

Con respecto a la función viso-perceptiva,          evaluada a través del test de Benton, se encontraron diferencias          significativas entre el grupo de pacientes esquizofrénicos y el          grupo control, respecto a los puntajes correctos y errados (Tablas          1 y 2). 

   

   

Con respecto a la capacidad de búsqueda          visual, flexibilidad mental y función motora, evaluadas a través          del Trail Making Test, se hicieron presente diferencias estadísticamente          significativas entre los pacientes          esquizofrénicos y el grupo no-esquizofrénico (Parte A y          B) (Tablas 3 y 4). 

   

   

Con respecto a la función de fluidez verbal,          a la capacidad de inhibir respuestas inadecuadas, a la memoria inmediata          verbal y a la capacidad de razonamiento numérico, no se encontraron          diferencias estadísticamente significativas          entre el grupo de pacientes esquizofrénicos y el grupo control.          

En síntesis, los rendimientos del grupo          esquizofrénico aparecen disminuidos respecto al grupo control en          la función viso-perceptual, en la capacidad          de búsqueda visual, en la flexibilidad mental y en la función motora.          El resto de las funciones exploradas no muestra diferencias estadísticamente          significativas entre ambos grupos. 

Discusión 

A partir de los resultados obtenidos se          puede concluir que en el grupo esquizofrénico aparecen algunas          funciones alteradas mientras otras conservan niveles de funcionamiento          comparables a las del grupo control. El nivel intelectual es similar tanto          para los sujetos enfermos como sanos, lo que iría en apoyo de la hipótesis          que plantea un deterioro específico de algunas funciones mentales en la          esquizofrenia, más que de un déficit global de las funciones cognitivas.          

La función viso-perceptiva, explorada a          través del test de Benton, es la que se muestra más alterada. Esta          prueba examina tres habilidades cognitivas: percepción visual, memoria          visual y habilidad constructiva. En un segundo plano, y con un menor grado          de significación, aparecen alteradas la capacidad de búsqueda visual,          la flexibilidad mental y la función motora, destrezas que fueron exploradas          a través del Trail Making Test. 

Los factores comunes que subyacen a las          funciones que aparecen alteradas en los pacientes esquizofrénicos          son la atención, la concentración, la memoria visual, la habilidad grafo-motora          y la percepción visual. Las estructuras anatómicas que sustentan estas          actividades implican al córtex occipital, zonas parietales inferiores          y lóbulo frontal especialmente(13). 

Los resultados obtenidos son coincidentes          con la descripción de alteraciones cognitivas especificadas en el D.S.M.-IV,          donde se destacan entre otras, disfunciones          que afectan la percepción, la atención, la concentración y la función          motora. 

Brown plantea que numerosos estudios señalan          al lóbulo frontal como la estructura responsable de funciones tales como          la flexibilidad mental, la planificación, la atención selectiva, la concentración          y el movimiento(9). Estas funciones, exploradas a través          del Trail Making Test, se encontraron alteradas en el grupo de esquizofrénicos.          

La fluidez verbal, la memoria auditiva,          el razonamiento numérico y la capacidad de inhibir respuestas inadecuadas          no mostraron diferencias significativas entre los pacientes esquizofrénicos          y el grupo control. En esto pueden haber influido factores de protección          en los sujetos que conformaron el grupo experimental, como el C.I., el          nivel de escolaridad y la medicamentación. 

 La mayor limitación presente en este estudio          reside en que se trabajó con una muestra pequeña, lo que le resta          representatividad a los resultados. También, los efectos que la          medicamentación de los pacientes esquizofrénicos puede haber tenido          en el rendimiento frente a los tests. 

De acuerdo a los resultados obtenidos en          la presente investigación, el test de Retención Visual de Benton y el          Trail Making Test aparecen más sensibles dentro de la batería de pruebas          propuestas para discriminar entre el grupo experimental y el grupo control.          La rapidez de aplicación y la eficiencia mostrada por estos tests permite          recomendarlos como instrumentos útiles en la detección de alteraciones          cognitivas en pacientes esquizofrénicos. Por otra parte, el conocer          las alteraciones cognitivas específicas que afectan a los pacientes, podría          servir para establecer estrategias de rehabilitación cognitiva que permitieran          ayudarlos a compensar sus alteraciones conductuales. 