https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100011
Errores innatos del metabolismo



Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 25-27

ARTÍCULO          ESPECIAL

  





Inborn          Errors of Metabolism

 

Fernando          Novoa, Marta Colombo

Hospital          Carlos van Buren, Valparaíso.   

  



El siglo          XX comenzó con el reconocimiento de los primeros Errores innatos          del metabolismo (EIM) descritos por Sir Archibald Garrod en 1908. 

De sus observaciones          en pacientes con alcaptonuria, albinismo, cistinuria y pentosuria, Garrod          desarrolló el concepto que algunas enfermedades que persistían          por toda la vida se producían porque una enzima actuando en un          paso metabólico único, tenía una actividad reducida          o estaba ausente, Garrod dedujo que la acumulación de ácido          homogentísico en la alcaptonuria se producía por una alteración          en su oxidación, lo que fue demostrado 50 años después          determinando una disminución de la actividad de la oxidasa del          ácido homogentísico en el hígado de una paciente          con alcaptonuria. 

En la segunda          mitad del siglo XX ya se delinearon numerosos EIM y comenzaron los intentos          para tratarlos. En Chile, los primeros pasos para acercarnos al diagnóstico          de estas enfermedades se          iniciaron a comienzos de los años 60, en un hospital pediátrico          de Santiago, el Hospital Manuel Arriarán. Ahí existía          el Laboratorio de Investigaciones Pediátricas que funcionaba en          un trabajo conjunto entre el Servicio Nacional de Salud y la Universidad          de Chile, y su principal labor era la investigación en problemas          nutricionales. Ahí se comenzó haciendo técnicas de          laboratorio básicas para la detección de esta patología          diagnosticándose pacientes con fenilquetonuria (PKU), tirosinemia,          galactosemia, homocistinuria y muchos otros. Esta etapa culminó          a principio de los años 70 con la publicación del primer          libro de EIM en Chile "Enfermedades genéticas y citogenéticas          en el niño" editado por los Drs. Bauzá, Hernández          y Monckeberg.  



En esa misma          fecha se creó el Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos de la Universidad de Chile, trasladándose el grupo          que trabajaba en EIM a esa entidad. Fue allí donde este grupo fue          creciendo y desarrollándose, hasta ser hoy el Centro de Referencia          Nacional para el estudio de los EIM de nuestro país. Aquí          se derivan pacientes del Sistema Nacional de Salud y de instituciones          particulares. Existe un equipo multiprofesional que se preocupa en forma          integral del paciente con un EIM y su familia en relación a diagnóstico,          tratamiento y seguimiento. 

Para obtener          este logro se tuvo que andar un largo y difícil camino. 

En la década          de los 80 ya se diagnosticaban los EIM con relativa frecuencia y, sin          embargo, su diagnóstico era generalmente tardío. Ya se había          diagnosticado un centenar de pacientes con fenilquetonuria pero todos          con grave retardo mental. Los niños con otros EIM más severos,          fallecían. Estos antecedentes hicieron plantear la necesidad          imperiosa de buscar estrategias fundamentalmente para llegar a un diagnóstico          y tratamiento oportuno de esta patología, lo que se concretó          en 3 acciones principales:  



 

­ Docencia.          

­ Desarrollar          el programa de pesquisa neonatal en todo el país. 

­ Mejorar          y ampliar las técnicas de diagnóstico, tratamiento y seguimiento.          

 

Docencia:          la idea era dar a conocer este grupo de enfermedades, cuándo sospecharlas          y qué exámenes solicitar. Esto a todo nivel, con los pacientes          y sus familias, en estudios de pre y post grado en todas las carreras          relacionadas con salud, presentaciones en reuniones clínicas, congresos,          actividades de extensión en voluntariados, instituciones y la comunidad          en general. 

 

Desarrollo          del programa de pesquisa neonatal en todo el país: éste          dio sus primeros pasos en 1983 cuando se pudo demostrar que el 100% de          los pacientes con fenilquetonuria diagnosticados en nuestro país          presentaban un retardo mental severo, mientras que en otros países          desde 1963, en que se habían iniciado estos programas, ya no existía          la fenilquetonuria como causa de retardo mental. Esto fue posible gracias          al descubrimiento realizado por el Dr. Robert Guthrie en 1963 que al recoger          una gota de sangre en un papel filtro a las pocas horas del nacimiento          del niño, se podía determinar con un alto grado de sensibilidad          y especificidad y a un bajo costo, los niveles de fenilalanina plasmática.          Diez años después esta misma técnica descrita por          el Dr. Guthrie se adaptó a la determinación de TSH, posibilitando          en la misma muestra de sangre el diagnóstico del hipotiroidismo          congénito. La visita en dos oportunidades a nuestro país          en los años 80 del Dr. Robert Guthrie (1916 1995), quien compartió          sus conocimientos con gran generosidad con todos los profesionales interesados          en los Errores Innatos del Metabolismo, constituyó un hito importante          para dar mayor énfasis a la necesidad de iniciar estos programas          a nivel nacional. 



Para comenzar          este Programa en Chile se estableció un convenio entre el Ministerio          de Salud y el Instituto de Nutrición de Tecnología de los          Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. El objetivo de este convenio          era realizar un plan piloto de una Maternidad de Santiago (Área          Central), determinando fenilalaninemia a todos los recién nacidos          durante un año y analizar la factibilidad de realizar estos programas          en Chile. En este período se examinaron 8.000 recién nacidos          con una cobertura del 90 %, sin encontrar ningún niño con          fenilquetonuria. Sin embargo, los resultados indicaban que era factible          hacer este Programa, con una alta cobertura y el costo beneficio lo justificaba;          sin embargo al Ministerio de Salud le pareció que este programa          no tenía prioridad. 

En 1988 y          por una donación se formó una fundación sin fines          de lucro APREM (Amigos para la prevención del retardo mental) con          lo cual se pudo recomenzar el Programa en la misma Maternidad, determinando          fenilalaninemia, pero esta vez con el objetivo de extenderlo a todo el          país. 

En 1990 el          área Occidente del Servicio de Salud se interesó en hacer          detección precoz de hipotiroidismo congénito (HC) en las          maternidades del área rural de la zona Occidente de Santiago, determinando          TSH. Ya se habían diagnosticado varios niños con PKU en          el Programa y con la determinación de TSH se pudo comprobar una          incidencia para HC de 1:2000 recién nacidos vivos en esta zona.          Con estos antecedentes, en 1992 el Ministerio de Salud creó el          Programa Nacional de detección precoz de PKU y HC. Se comenzó          en la región metropolitana y se fueron integrando posteriormente          todas las regiones del país. 

Desde 1998          este Programa está en todo Chile. Hay dos Laboratorios de Referencia:          uno en el Hospital San Juan de Dios y otro en el Hospital Regional de          Concepción. El Programa contempla el seguimiento de todos los niños          diagnosticados. 







Desde su          creación hasta el año 2000 se han diagnosticado 36 niños          portadores de fenilquetonuria, lo que da una incidencia de 1: 14.000 recién          nacidos vivos y 229 niños con hipotiroidismo congénito,          lo que da una incidencia de 1: 3.237 recién nacidos vivos. Todos          estos niños tienen una inteligencia normal. 

 

En cuanto          al desarrollo de nuevas tecnologías, todas se han efectuado en          la Universidad de Chile, logrando un gran avance. Estudios más          sofisticados se realizan a través de convenios con Brasil, España,          USA y Alemania. 

Cabe destacar          que actualmente se están creando laboratorios para el estudio de          EIM en otros Hospitales          públicos y privados, y formando profesionales para implementar          esta labor.  



Los cambios          epidemiológicos en países en desarrollo, con la disminución          de las enfermedades infecciosas y la desnutrición, han significado          que los errores innatos del metabolismo adquieran mayor relevancia relativa.          Por lo tanto, se hace necesario formar profesionales de la salud que tengan          un conocimiento adecuado que les permita sospechar, diagnosticar y tratar          estas enfermedades. Sin embargo, muchas de ellas, aunque se conoce su          bioquímica, clínica e incluso el gen que está alterado,          no disponen de un tratamiento eficaz y el manejo será sólo          paliativo. 

El trabajo          a futuro no estará sólo destinado a conocer e individualizar          genes responsables de las enfermedades, sino que en definitiva lo que          se está buscando es cómo corregir el gen defectuoso, y por          lo tanto, tratar y prevenir la enfermedad.