https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300001
Cincuenta años de Neurología y Psiquiatría

EV CHIL NEURO-PSIQUIAT    2008; 46(3): 165-167

EDITORIAL

 

Cincuenta    años de Neurología y Psiquiatría

Fifty years    of neurology and psychiatry

 

Sergio Ferrer    D.1

1 Profesor    Titular de Neurología de la Universidad de Chile, Hospital Militar.

 

En los últimos    50 años la neurología y la psiquiatría han experimentado avances extraordinarios,    abrumadores e inabarcables para los clínicos. Aquellos médicos que fuimos formados    en el pensamiento clínico y neuropatológico, hemos debido adaptarnos a la irrupción    imparable de la genética y dirigir nuestras miradas a la biología molecular    que ha trastocado la antigua nosología neurológica.

No es una renuncia    a la clínica, por el contrario, aunque las nuevas generaciones de neurólogos,    la posterguen por el fácil expediente de la imaginología derivada de la tomografía    computarizada, de la resonancia nuclear magnética y de los estudios funcionales    con radio trazadores. La imaginología ha invadido la neurología y la psiquiatría;    representa una herramienta de un poder y de un dinamismo creciente, que es justo    reconocer han extendido nuestras concepciones fisiopatológicas y nos han proporcionado    una transparencia y una vastedad de conocimiento, que iluminan nuestra soberana    e irremplazable visión clínica.

Paralelamente a    la genética y con clara sinergia con ella, los clínicos hemos dirigido nuestra    visión a los profundos arcanos de la neuroquí-mica. Estamos obligados a compenetrarnos    de los ramos básicos. Como he repetido muchas veces, en foros académicos, el    dialogo con los investigadores -que se encuentran encastillados en sus laboratorios,    ensimismados y extasiados por sus descubrimientos- no provendrá de ellos sino    de nosotros, los clínicos que debemos descifrar y aprender su lenguaje venciendo,    su altivo aislamiento, proporcionándoles una perspectiva más amplia    y aplicable a los trastornos mórbidos que a diario enfrentamos con nuestros    enfermos. Como un precepto proclamaremos que la clínica no puede ser solamente    empiria.

Por más que intentemos    penetrar ónticamente por la descripción exhaustiva de las entidades clínicas    no penetraremos en la esencia de las enfermedades a menos que nos volquemos    hacia la biología molecular. De lo anteriormente expresado surgen predominantemente    -sin exclusión de otras perspectivas- dos grandes vectores. En la neurología    es el intento de esclarecer las enfermedades degenerativas recurriendo a los    avances de la genética. En la psiquiatría un fuerte movimiento que ha sido designado    como psiquiatría biológica.

Estos dos grandes    vectores no agotan otras líneas de investigación, como las que surgen del campo    de la inmunología y de las tentativas de terapia génica, empleando vectores    virales. A modo de ejemplo reflexiónese sobre lo ocurrido en los últimos 10    años sobre la esclerosis múltiple. Para esta enfermedad contábamos con los inmunomoduladores,    interferón beta y acetato de Glatiramer. En los últimos 4 años se ha agregado    el tratamiento con anticuerpos monoclo-nales, animado por los resultados que    se habían obtenido en el tratamiento de las enfermedades linfocitarias malignas    y afecciones autoinmu-nitarias.

Volviendo al gran    tema de las enfermedades neurodegenerativas, en los últimos 15 años se han reconocido    los genes mutantes y se han caracterizado los productos génicos. Para citar    algunos ejemplos, en las Ataxias Heredo Dominantes, se han    descrito hasta la actualidad 30 tipos de SCAs, como se denominan las variadas    formas de Ataxia a las cuales se le agrega un dígito a medida que se descubren.

A principio de    los años 80, Anita Harding, había descrito 3 tipos desde un punto de vista clínico.    Hoy se han caracterizado los locus cromosómicos y las mutaciones y se ha precisado    que la mayoría de los casos muestran expansión de los trinucleótidos CAG, en    la región codificante de los genes que se traducen en la expansión de Glutamina    en la N-terminal de la proteína.

Otro ejemplo notable    es el descubrimiento de la mutación en la enfermedad de Hungtinton, que involucra,    en todos los enfermos la expansión del trinucleótido CAG localizado en el primer    exón del gen HD-IT15 (cromosoma 4).

La misma inabarcable    heterogeneidad genética que hemos citado para las Ataxias dominantes se repite    en las neuropatías periféricas y hereditarias, particularmente en la enfermedad    de Charcot-Marie-Tooth. Clínica y electrofisioló-gicamente distinguíamos dos    formas: la CMT1, desmielinizante y la CMT2 axonal. Actualmente se reconocen    20 genes y más de 30 loci asociado a las enfermedades de Charcot-Marie-Tooth,    haciendo muy compleja la clasificación de las formas de herencia mendeliana    o esporádica.

Desde otro punto    de vista la tipificación topográfica y química de las inclusiones intracelulares,    que se describen en las diversas enfermedades neurodegenerativas ha dado paso    a las clasificaciones tales como las Taupatías (enfermedad de Alzheimer, demencia    fronto temporal, parálisis supranuclear, degeneración córtico-basal), Sinucleopatías    (E. de Parkinson, demencias por cuerpos de Lewy, atrofia sistémica múltiple,    Hallenvorden Spatz, etc).

Otro capítulo de    la neurogenética que ha experimentado un creciente desarrollo es el de las canalopatías,    que son desórdenes producidos por mutaciones en los canales iónicos. Se han    identificado al menos 40 canalopatías correspondientes a genes independientes.    Las parálisis periódicas y las miotonías hereditarias fueron las primeras    en describirse. El gen del canal de sodio dependiente del voltaje (SCN4A), el    gen del canal de Calcio dependiente del voltaje (CAN1S) y el gen del canal de    Potasio independiente del voltaje (KCNJ2), que se asocian a las parálisis periódicas    humanas. La miotonía es el resultado de mutaciones que codifican el canal Cloro    dependiente del voltaje (CLCN1) y la paramiotonía del gen del canal Sodio, dependiente    del voltaje (MPC).

A las enfermedades    musculares que constituye un grupo en expansión de nuevas entidades, se han    agregado las enfermedades cerebrales por canalopatías entre las cuales se encuentra    la MigffFtemiPlejica Familiar, la ataxia episódica, la hiperplexia, la epilepsia    frontal nocturna auto-sómica dominante, las convulsiones neonatales familiares    benignas, la epilepsia generalizada con ataques febriles, la epilepsia mioclónica    severa de la infancia, la epilepsia mioclónica juvenil, etc. Una de las características    importantes es la sobreposi-ción de los diferentes desórdenes. Por ejemplo,    la ataxia episódica se combina con migraña y epilepsia; la miotonía se asocia    a epilepsia, etc.

Abandonando la    conmoción que ha significado la entronización de la genética en la actitud que    el clínico debe asumir para transparentar la patogenia y eventualmente, adoptar    un gesto terapéutico, la mirada se torna hacia otro movimiento que ha experimentado    en las últimas décadas un esplendoroso desarrollo, conocido como la psiquiatría    biológica. Podrá argumentarse que este movimiento es privativo de otra disciplina    diferente de la neurología con otras metodologías, y otros objetivos. Mi opinión,    es que el desarrollo avasallador de las neurociencias, al cual se han volcado    mentes contemporáneas, tan preclaras como Gerald Edelman, Francis Crick, Erik    Kandel, Jaak Pankseep, entre otros, hacen imperativo el conocimiento de esta    otra revolución. ¿Cómo un neurólogo puede permanecer ajeno al más profundo y    desafiante de los problemas que afectan al hombre, tal es la relación entre    la mente y el cerebro?

El auge de la corriente    psicoanalítica alejó a la psiquiatría de la neurología.

La neurobiología    moderna las ha hermanado.    Ha surgido una corriente que no abjura del Freudismo, sino que trata de complementarlo    con la sólida argamasa de las neurociencias. Es una conducta de complementariedad,    no de antagonismo.

El gran psicólogo    inglés Hans Eysenck es lapidario en su sentencia: "En Freud nada es nuevo    y lo que hay de nuevo en Freud no es cierto". A esta opinión tan perentoria    se opone el reciente premio Nobel Erik Kandel quien textualmente expresa "el    psicoanálisis es aun el más coherente e intelectualmente más satisfactorio punto    de vista de la mente". Concordante con esta perspectiva integradora ha    nacido una sociedad Internacional de Neuro Psicoanálisis y se publica una exitosa    revista que se denomina Neuro Psicoanálisis cuyo comité editorial incluye figuras    como Antonio Damassio, Joseph Le Doux, etc.

Es probable que    quien lea esta editorial se revele frente a la profusión de ideas que atentan    contra la tendencia actual de desmenuzar una disciplina y acentuar la sobre-especialización    de fragmentos de la neuropsiquiatría. Frente a esta segregación y precariedad    restrictiva de los conocimientos de algunos temas de nuestra especialidad,    expreso mi rechazo, aunque sea un intento fútil. Impugno la fragmentación de    una de las disciplinas más abarcaduras de la medicina que contribuye a la comprensión    del hombre en su infinita complejidad y misterio, de su animalidad trascendida    por el lenguaje y la razón y dotada de la capacidad de avizorar el futuro. Este    atributo es la grandeza del hombre, pero al mismo tiempo su miseria. El espectro    de la muerte acompaña como una sombra imborrable todo el devenir existencial.    El hombre como dice Nietzsche "es el animal que puede prometer". Max    Weber evocara la figura de Fausto como "una bestia nunca satisfecha con    la realidad circundante ávida de romper los límites de su ser ahora, aquí y    de su propia realidad actual".

Freud -omitiendo    la vertiente probablemente polémica de su teoría de las neurosis- convierte    al hombre en un asceta de la vida, en un represor de impulsos para construir    un mundo espiritual. Lo más valioso de la cultura humana se edifica sobre la    voluntad de dominar los instintos, lo cual dota al hombre de autonomía para    concebir ideas y establecer valores de convivencia social.