https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200007
Maestro de la Psiquiatría Chilena: Entrevista con Fernando Oyarzún

 

1. Acerca del Autor

Dr. Oyarzún, para comenzar esta primera    instancia en la serie de entrevistas "Maestros de la Psiquiatría",    podría Ud. comentar a grosso modo su pasar académico y sus principales influencias    en él*.

Llevó más de 40 años en la Universidad Austral    de Chile, en la cual escribí la mayoría de mis trabajos y libros16.    Llegué a la facultad de Medi-

na lista de designaciones y honores recibidos    por el Dr. Oyarzún se presentan en la Tabla 1.

cina de la Universidad cuando se inauguraba la    Escuela de Medicina. Recuerdo que me pidieron junto a otros colegas de Santiago,    que colaborara en su fundación. Es así como llegué a Valdivia el año 1967.

Mi carrera académica la realicé en la Universidad    de Chile, en la cual me recibí de médico cirujano. Una vez concluidos mis estudios,    ingresé a la Clínica Psiquiátrica de dicha universidad que dirigía en ese entonces    el profesor Ignacio Matte, quién además había inaugurado su período de profesor    titular poco tiempo atrás. El Dr. Armando Roa era en ese entonces profesor extraordinario    en el Hospital Psiquiátrico. Ignacio Matte, por su parte, era director de la    Clínica Psiquiátrica Universitaria. Yo opté por ingresar a esta última.



Estar con dichos profesores en ese periodo    era trabajar "en los polos de desarrollo" más importantes de la psiquiatría    chilena.

Sí, fueron dos grandes polos de desarrollo. Creo    que son grandes figuras de la psiquiatría. Los maestros más connotados de Chile    son, a mi juicio, Armando Roa e Ignacio Matte. Tuve la suerte que, después de    14 años o casi 15 años de mi carrera académica, llegué a ocupar el cargo de    profesor extraordinario de psiquiatría en la cátedra titular de Ignacio Matte.    Ello me permitió rescatar su perspectiva de orientación psicoanalítica, donde    la comprensión psicológica y psicoterapéutica desempeña un papel fundamental.    Esto influyó no sólo en lo profesional sino también en lo personal. Tengo el    orgullo de decir que fuimos grandes amigos prácticamente hasta su muerte.

Simultáneamente tuve contacto con el Dr. Armando    Roa, en ese entonces presidente de la Sociedad de Neuropsiquiatría y Neurocirugía.    Sucedió que el Dr. Roa solicitó que fuera el secretario general de dicha sociedad,    lo cual me permitió dialogar in extenso con él durante varios años, incorporando    poco a poco su orientación clíni-co-fenomenológica. De algún modo fui integrando    estas dos visiones, la de Roa y la de Matte que, a mi juicio, más que contraponerse,    se complementan.

Mientras elDr. Roa desarrollaba una orientación    clinico-fenomenológica y el Dr. Matte una orientación psicoanalítica, me imagino    que usted debió desarrollar una actitud crítica frente a ambas, ya que hay consideraciones    epistémicas incompatibles ¿o no es así?

Claro, en primer lugar para formarnos con Matte,    en una orientación psicoanalítica, debíamos ingresar al Instituto de Psicoanálisis    que el mismo dirigía. Así también teníamos nuestro psicoanálisis individual.    Reconozco los valiosos aportes de la escuela Freudiana y de la escuela de Matte,    quien tenía una visión bastante modificada y ampliada del psicoanálisis. Sin    embargo, como usted dice, fui un tanto crítico, nunca me sentí a gusto con la    teoría psicoanalítica más bien siempre tuve una actitud dubitativa y en cierto    modo discrepante. Matte, lejos de criticarme por esta actitud, me estimuló en    cierto modo, lo cual agradezco hasta hoy día.

A su vez, yo estimaba que Roa había incorporado    una posición fenomenológica al nivel de laspers y no a un nivel fenomenológico    post-jaspersiano la que se caracteriza por ser más dinámica, hermenéutica y    comprensiva. Roa era más bien tradicional en este punto. Cogí la orientación    de Roa y la influencia de Ignacio Matte. En ambos casos la clínica psiquiátrica    estaba vinculada a la docencia, de hecho desde un principio junto con mi formación    clínica desarrollaba mi formación como docente. Siempre he sentido importante    la interacción entre la asistencia clínica y actividad académica. En definitiva    y en relación a lo que usted me pregunta, logré dinamizar la orientación    de Roa e incorporar elementos de mi formación con Matte, dando lugar a una comprensión    de la persona normal y anormal.

2. Orientación médico antropológica

Usted ha sido el impulsor de una visión    médico-antropológica no sólo en el ámbito psiquiátrico sino en la medicina entera,    lo cual lo ha llevado a proponer el concepto de "persona" y abandonar    la noción antigua de "paciente", ¿cómo comienza su reflexión en torno    a estas temáticas?

Dicho proceso comienza cuando, al llegar a la    Universidad Austral de Chile, me solicitan que me responsabilizara de organizar    el Instituto de Psiquiatría. De este modo al momento de comenzar la enseñanza    a los alumnos e internos el equipo ya estaría el instituto funcionando, y es    lo que ocurre hoy en día, donde éste marcha de una forma bastante satisfactoria.    En el aspecto teórico me pidieron que me encargara de una orientación "humanista"    o "antropológica" no sólo en psiquiatría, sino también en la medicina    en general. Paralelamente a esta orientación humanista, se consideró la orientación    biológica y biográfi-ca-psicológica, configurando un equipo multi-disciplinario    donde trabajaban psicólogos e incluso sociólogos, encargados de las temáticas    de salud pública.

Ahora bien, aquí ya se comienza a conformar un    equipo de trabajo orientado por una visión antropológica-humanista de la medicina,    en la cual surge la idea que usted me pregunta. Debo reconocer también la importante    influencia que ejerció el haber trabajado con Ignacio Matte en una orientación    clínica dinámica y el haber participado en la organización de un laboratorio    de biotipología con él. Importante también fue el hecho de haber colaborado,    antes de llegar a Valdivia, con la Universidad de Chile y con la Pontificia    Universidad Católica como profesor de la cátedra "Psicología de la Personalidad    y Caracterología" en las escuelas de psicología de ambas universidades,    lo cual me familiarizó con una visión de totalidad del sujeto y con el hecho    de que las diferencias individuales son    un factor importante a considerar en la práctica clínica.

Es así como llegué a Valdivia meditando cuál    debería ser el núcleo fundamental en que yo me fundara. Nació entonces la idea    de configurar un modelo en el cual tuviera como eje a la persona humana en el    contexto médico. Esta fue la idea inicial y desde ese momento empecé a cultivarlo    con un mayor interés. Es decir, un nivel de integración por sobre lo biológico    y lo psicológico tradicional y, en cierto modo, también sobre el tipo de personalidad.    Es una síntesis en un nivel integrativo más amplio, en que el sujeto está vinculado    a su mundo; sujeto y mundo constituyendo una unidad. Esto me fue entusiasmando    en crear un modelo de intervención clínica enfocado en la persona normal y anormal.

Esta visión antropológica de la psiquiatría,    en particular, y de la medicina, en general, tiene repercusiones, a mi manera    de ver, en la concepción tradicional de enfermedad.

Uno de los resultados más gratificantes fue la    influencia que ha ejercido este modelo en percibir al enfermo como "persona",    que puede ser o no víctima de una enfermedad. En caso que lo sea, siempre lo    será, en mayor o menor medida, en una dimensión somática; pero también, en una    dimensión anímica y mental. Ahora bien, dicha dimensión dualista es sólo teórica;    el núcleo central es el todo de la persona que muestra una forma de ser afectada    y/o alterada. Esto tiene una expresión clínica fenoménica que se evidencia en    actos expresivos, los cuales poseen una significación corporal y psíquica. Las    significaciones psico-corporales de este fenómeno siempre tienen una intención    comunicativa, se vinculan con la polaridad del mundo y con los demás. Es así    como la persona no sólo influye expresiva y comunicativamente en el otro sino    que también se configura una mutua influencia.

Por otra parte, todo esto se presenta con una    doble cara: una cara objetiva hacia afuera y una cara subjetiva que representa    al ámbito de la conciencia -o concienciación- de todo este claro-oscuro que    tiene la intimidad. En este espacio de intimidad    hay un juego en el que muchas actitudes con respecto al mundo se hacen concientes    pero también otras quedan grabadas como formas, en una zona pre-conciente o    no conciente.

3. La idea médica de la persona

Probablemente no todos los médicos    psiquiatras ni los profesionales de la salud mental están familiarizados con    la noción que usted está sosteniendo. Le propongo discutir esta idea médica    de "la persona" en detalle.

La idea médica de la persona surgió de meditaciones    y reflexiones a partir de la estructura significativa del acto médico, de los    aspectos comprensivos y psicoterapéuticos, asumiendo como condición indispensable    que no es una aproximación a la entidad en abstracto, fría y desperso-nalizadamente    genérica. Me di cuenta que lo esencial y primero era tener, frente a la persona    que consulta y solicita ayuda médica, una actitud respetuosa de la diferencia    y singularidad concreta del otro. Ello implica, desde el punto de vista epistemológico,    una personalización del otro, lo cual actualiza un componente ético, es decir,    al estar tratando éticamente al otro comienzo a personalizarlo de manera concreta.    Al mismo tiempo es un acto de cordialidad receptiva, de generosidad y por tanto,    ético. Y también yo me constituyo al ir realizando este acto en una persona    ética. Lo estupendo es que este acto, para quien lo realiza, es al mismo tiempo    un acto que es estéticamente adecuado; esto significa adecuar la forma misma,    la parte artesanal y artística del quehacer médico, respetando esa presencia    expresiva, ese rostro ajeno, esa tonalidad de voz y actitud corporal que tiene    y que es el otro como persona.

Por otro lado, esto implica el ejercicio de un    acto responsable y libre; ejercito mi libertad de acción pero con una responsabilidad    al respetar al otro y no desplegar un acto impulsivo sino configurando por esa    responsabilidad, lo cual es un auténtico acto de libertad.

Por último, todo esto es creativo, ya que contribuyo    a enriquecer a la persona del otro, la cual está    alterada de una forma u otra psicopatoló-gicamente. Esto implica como resultado    final un "trascenderse", es decir, un ir más allá de sí mismo, no    sólo dando conocimientos, informaciones, recetas operativas y prácticas eficientes,    sino que dándose el médico como una persona-profesional. El médico no sólo enriquece    su experiencia profesional práctica y técnica, sino que también se fortalece    creativamente como persona.

Esto muestra que la preocupación por    la dimensión de "la persona" no va en desmedro con la formación teórico-práctico.

No hay incompatibilidad, al contrario, se benefician.    Quisiera comentar que en el período de la intervención de las universidades    -en el tiempo de la dictadura- me tocó tener mucho contacto con personas que    frieron torturadas, abusadas, pseudo-frisiladas, etc. Me tocó incluso ver gente    de la universidad que me consultaba y me llamaba desde la misma cárcel. Esto    me enseñó que las vinculaciones y relaciones humanas tienen un fundamento ético    junto a otros valores fundamentales. De ahí esta idea de la persona como un    todo en la medicina. Me refiero a una ética concreta, encarnada, que se traduzca    en actos y formas de vinculación, de convivir con los demás e incluso consigo    mismo. Todo esto me ha conducido actualmente a contribuir con una postura clínica    integral antropológica, más humanizada que vincula a cada sujeto con su ambiente.    He pretendido desarrollar esta orientación en la formación médica y psiquiátrica    en un marco de diálogo entre teoría y práctica con fundamentos científicos y    fenomenológicos.

Mi pregunta anterior iba dirigida    al hecho que el modelo de la persona que usted propone no debe ser fácil de    transmitir a sus alumnos; el estudiante tradicional espera conocer y aprender    entidades despersonalizadas que les entregue una seguridad en su labor profesional,    pero lo que usted plantea es completamente distinto a esto. Desde esta perspectiva    ¿cómo conciliar teoría y práctica?

Lo primero es señalar que este no ha sido un    trabajo en solitario. Esta actitud fue impregnando    a todos los miembros del equipo que poco a poco se iba constituyendo; todos    compartimos esta actitud clínico-fenomenológica de comenzar a comprender al    paciente como un "todo", que puede o no estar alterado en una forma    o en otra; que puede ser víctima de unos "qué" y de algunos "por    qué", lo que a su vez es nuestra tarea averiguar. O bien, que su vida no    sólo está influida por los "por qué" que vienen de trasfondo, sino    por el proyecto que comprende su existir, ya que gran parte de nuestra vida    es "para algo", la desarrollamos en función de un fin futuro.

En relación a lo que usted pregunta, yo diría    que los alumnos vienen impregnados de una formación que reciben de otros campos    de la medicina, además de la formación cultural previa que cada uno posee. En    definitiva, por una actitud que pudiera denominarse epistemológicamente como    racionalista, operativa y reduccionista, dirigida al operar en función de obtener    resultados. En este sentido, y en relación con su pregunta anterior, la dimensión    práctica es clave para desarrollar este nuevo modelo; es más, es justamente    donde mayores complicaciones tenemos, no así en el plano conceptual, donde al    parecer las cosas se han ido desarrollando con bastante coherencia.

En definitiva, lo que se busca es mirar el todo    del fenómeno y evitar caer en mayor o menor medida en un abstraccionismo, es    un mirar el "todo de la persona" que es la realidad más concreta.    Esta nueva idea de hacer una aproximación médica y psiquiátrica partiendo del    todo contrasta con la actitud tradicional de los estudiantes acostumbrados a    buscar el "qué" y el "por qué" de la enfermedad, y a su    vez tener un esquema tradicionalmente válido en vez de desarrollar una real    entrevista inicial. Los estudiantes hacen una especie de interrogatorio con    todos los riesgos que implica esto; por ejemplo, de enfrentarse a un paciente    desconfiado que va a cerrarse plenamente a sus preguntas, o con un paciente    paranoídeo que pueda incluso tener respuestas agresivas. La psiquiatría tradicional    ha debilitado este aspecto, que en definitiva es descuidar el aspecto más humano    de la clínica. Y en este debi-

litamiento tienen especial responsabilidad toda    una tradición de pensamiento que se traduce en la implementación de medios de    laboratorio, medios de diagnóstico, resonancias magnéticas, electrocardiogramas,    etc., cuyo valor como medios es indudable, pero que no deben sustituir la relación    con el todo personal humano.

Siguiendo en esta linea y cerrando este    punto para dar paso a la pregunta por la psicopa-tologia, me gustaría hacerle    la misma pregunta de manera negativa ¿cómo describiría la antitesis del modelo    centrado en el concepto de "persona" que usted postula?

La antítesis es un trabajo clínico rutinario    y mecanizado, que consiste en hacer rápidamente un diagnóstico con la premura    del tiempo y la presión asistencial. La aplicación mecánica de la psiquiatría    tradicional es más bien una relación en que poco se mira, poco se oye. Desde    esta perspectiva el psiquiatra da una receta y señala un control el mes siguiente.    Los que siguen exageradamente una orientación biológica, han caído mucho en    lo anterior, es el caso por ejemplo del paciente; "mire, usted tiene    una depresión y como la depresión es un desorden biológico, tómese este antidepresivo    y vuelva en un mes más... pero doctor yo le quiero confesar que esto comenzó    a raíz de un momento particular... eso ya no tiene mayor importancia...".

La idea de la persona ética sale de este tipo    de ejemplos, es un acto que parte "desde y para el otro", la mejor    forma de ser para el otro es la persona ética concreta y viva. Esto sirve    mucho como principio para la enseñanza de los internos y becarios. Esa es la    idea de fondo de la persona ética, que requiere que se lleve y se viva en la    práctica.

Quisiera comentar que el Profesor Sr. Nolberto    Espinosa78, filósofo argentino que ha trabajado mucho tiempo en epistemología    vinculado a ambientes psiquiátricos, escribió un libro sobre la personalidad    ideológica de nuestro tiempo y la vuelta al principio de la conciencia, la cual    poco a poco se irá enriqueciendo, sustituyendo y evitando los reduccionismos    del empleo exclusivo del principio de razón-causa. Es decir, los diagnósticos    nosológicos y nosográficos están en un plano de conceptuación genérica, que    es propio de la ciencia y, por supuesto, tienen su propio mérito, pero tienen    el riesgo de constituirse en el todo.

4. Aplicación clínica

Para comenzar las preguntas en lo    referente a la psicopatología, quisiera comentarle que, como es sabido, en Estados    Unidos existe gran preocupación hace bastantes años sobre cómo construir el    DSM-V. En este contexto, uno de las grandes cuestionamientos se refiere al dilema    de la "entidad versus el agente"9. Allí se ha puesto en    duda la viabilidad de los criterios diagnósticos basados fundamentalmente en    entidades abstractas que entienden la psicopatología como la manifestación uniforme    de un fenómeno y al sujeto como un mero vehículo de los síndromes. Así la perspectiva    que considera al agente y la individualidad del paciente, la cual sí fue considerada    en la construcción delDSM-Iy luego abandonada, adquiere un renovado interés    en estos días9. Su idea médica de la persona y toda su obra intelectual    apunta justamente en esa dirección.

Claro, se cuenta con esa dificultad hace un tiempo.    Es en este sentido que promuevo con mis alumnos un cambio de actitud, una actitud    más clínica, personalizadora y humanizadora y eso tal vez sea uno de los aportes    más concretos e inmediatos de mi modelo. Ahora bien, esto mismo se proyecta    no solamente a la psiquiatría misma, sino también al paciente que consulta,    al consultante de la medicina general y a las relaciones de convivencia en sentido    amplio. Si la relación ha sido poco empática, poco personalizada, el paciente    muchas veces piensa: "esta debe ser una de las tantas recetas dadas,    ni me miró ni me escuchó, no me explicó; yo quería saber a qué se debe todo    esto".

Quiero leerle algo que usted mismo    escribió aludiendo a la psicopatología: "desde el punto de vista de lo    que sucede subjetiva, íntimamente a la persona, es decir,    a su conciencia personal o de estimación valorativa, considero que lo normal    satisfactorio radica en la armónica integración de las polaridades y lo anormal    en su ruptura, produciéndose extrapolaciones significativas, negativas, totalizadoras,    con todo lo desfavorable que ello involucra"6.

Lo que de manera primaria coge y capta el ser    humano son significaciones encarnadas en la realidad, pero no debemos olvidar    que en primera instancia son significaciones. Por ejemplo, cuando veo unas galletas    lo primero que digo es "se comen', es decir, capto la significación    en el objeto. Es lo mismo que la significación en el rostro del otro, siendo    este último nunca neutro. Es por esto que la conciencia arranca de la relación    concreta, primaria y respetuosa de lo real, un fundamento ético que lleva implicado    otras estimaciones valorativas.

Un aspecto relevante en sus escritos es que usted,    pudiendo centrarse en el paciente psiquiátrico, se ha detenido en el paciente    somático y ha realizado reflexiones en torno a ello. Hay una frase reveladora    que quisiera leerle; "lo corporal deja de constituir una unidad silenciosa    en el paciente somático, es una reorientación del hecho biológico al acontecimiento    biográfico"6.

Todo suceso de vida, incluso el de la enfermedad    del cuerpo, una fractura o lo que fuere, es a la vez un acontecimiento personal;    es decir, al mismo tiempo que tiene una repercusión física-biológica, tiene    una significación como hecho experiencial y esto también es fuente de significación.    No respetar esta singularidad nos hace caer en fallas; una es en el sentido    educativo o psico-educativo de no explicar razones o motivos médicos de una    enfermedad; por ejemplo, no explicar por qué el paciente se pone de color amarillo    en la hepatitis, etc. Un acto médico que omita esa información, en que se dé    un trato inadecuado con el paciente, puede tener graves repercusiones, tanto    en la dimensión corporal como psíquica.

Si el paciente se hace conciente de su situación    vivida, del aspecto biográfico de su experiencia, se producirá un aumento de    la conciencia en un aspecto más positivo,    tanto en lo referente a la enfermedad como a su vida entera. Es decir, se amplía    la situación y las cosas negativas van tornándose positivas, se va asumiendo    una actitud realista. En definitiva, lo que se busca es robustecer la vinculación    concreta con el otro, que en este caso es el paciente. Conectarme con la expresividad    del otro a través de la inmediatez de la conversación. El situarme en el lugar    ajeno derivará en que me haga cargo de la posición del mal llamado "paciente",    lo cual tiene evidentes efectos psicoterapéuticos.

a.  El paciente neurótico

¿Cómo entiende usted al paciente neurótico    considerando este elemento "biográfico" que configura a la persona?

El paciente neurótico, el cual está relacionado    en más cercanía con la normalidad, ya que los así llamados "normales"    tenemos algo de inseguridades neuróticas también, desempeña un papel importante    en el conjunto de pacientes psiquiátricos. Este se caracteriza por tener una    biografía desfavorable en la cual ha sido víctima, donde hay una falta de experiencias    positivas y un exceso de negativas. Hay zonas de hipersensibilidad a experiencias    del pasado que no han sido resueltas, es una especie de contaminación del significado    estimativo-valorativo. Principalmente lo que ocurre es una actitud imaginativa    en el sentido negativo, sobre un fondo de inseguridad y desvalorización básica    de sí mismo; es decir, un sentimiento negativo de la auto-imagen estimativo-valorativa.    Es por esto que un suceso de la vida puede desencadenar con facilidad una actitud    imaginativa que desfigura la significación.

b.  El paciente depresivo

Cuando se refiere al paciente depresivo    hace un comentario respecto del ánimo, aludiendo que este no    debería comprenderse como un ánimo a secas, sino que emplear la idea de ánimo    personal. Pone una cita del poeta y pensador alemán Novalis*: "el ánimo    personal es el punto en que se teje la puntada de lo psíquico y de lo corporal".    A raíz de lo anterior ¿cómo es visto el paciente depresivo desde este modelo    de la persona? ¿Adopta ribetes distintos a la noción tradicional que hoy prevalece?

En este nivel de análisis cobra importancia la    significación y dentro de ella las estimaciones y valoraciones. El paciente    depresivo comete un error en su actitud: sentir que el apoyo y la ayuda ajena    no tendrán repercusión alguna y por tanto prescinde de ella ya que la considera    "tiempo perdido". Esto va ligado a una actitud extremadamente    negativa respecto de sí, un sentido de auto-desvaloración y una tendencia a    sentirse culpable. Muchas veces se presenta una radical desvalorización del    propio cuerpo, una sensación de extremada desvitalización.

El ánimo tiene una cara expuesta a las aferen-cias    de las experiencias del mundo y por otro lado, se conecta con el polo de lo    físico-biológico. En el depresivo mayor endógeno habría mucho de esto último,    sin perjuicio de la influencia secundaria de lo biográfico. En el depresivo    reactivo en cambio, se invierte la situación; hay más influencia de las experiencias    de vida, de las situaciones de pérdida, de los duelos, las que caen en un cierto    terreno proclive, no tan contundente como los primeros.

Me sorprende la sistematización que    usted ha alcanzado en este tema, y además valoro la dedicación que Ud. ha tenido    en el desarrollo de esta noción; una vida entera.

Así es, es un largo proceso experiencial también.    Quisiera comentarle que acaba de aparecer un libro muy interesante del filósofo    chileno Humberto Giannini titulado "La metafísica eres tú"10,    donde se identifica la metafísica con lo espiritual del ser humano. Una    vez que leí el libro me di cuenta que mis    ideas médico-antropológicas parecían estar corroboradas por la reflexión filosófica    desarrollada en esa obra, por ejemplo; el hecho de profundizar en la importancia    psico-antropológica del otro siguiendo también la orientación del filósofo Emmanuel    Levinas, el cual ha sido de gran importancia en el desarrollo de mi pensamiento.

Por último, ¿cómo visualiza usted el desarrollo    de esta idea médica de la persona en el futuro?

Estoy convencido de la validez y la utilidad    de esta orientación antropológica para una convivencia humana más satisfactoria.    Hay hoy en día una crisis de convivencia; desconsideraciones, atropellos, individualismos,    materialismos y un tan débil espíritu solidario. Pienso que esta manera de ver    a la persona debería contribuir no sólo a mejorar el trato a los consultantes    de la medicina, sino a toda relación interpersonal. También es importante integrar    grupos interdisciplinarios en tareas educativas en aras de ir fortaleciendo    un nuevo humanismo que permita crear actitudes más realistas, una mejor conciencia    personal o de estimación-valoración.

Agradecimientos

Los autores agradecen a Ps. Gabriel Reyes por    su colaboración en la edición, organización, revisión del manuscrito, así como    en la elaboración de notas. Así mismo los autores agradecen a los Dres. Jacqueline    Jobet y Tomas Baater y a Ps. Carmen Rojas quienes amablemente facilitaron la    realización de este proyecto.

Recibido: 25 de febrero de 2009 Aceptado: 7 de    abril de 2009

La elaboración de este artículo y la Serie Maestros    de la Psiquiatría es financiado por la Dirección de Investigación de la Universidad    de La Frontera (DIUFRO).

Notas