https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000500004
La terapia cognitiva en el tratamiento de la depresión mayor

 Introducción 

La Terapia Cognitiva (TC) de la depresión          ma-       yor unipolar es un procedimiento psicoterapéutico de tiempo limitado,    estructurado, con metas predeterminadas que se van ejecutando en una secuencia    precisa, que requiere la colaboración activa entre el paciente y el terapeuta,    y que se ha demostrado eficaz a través de numerosas investigaciones empíricas    rigurosas (1, 2).       Antecedentes históricos  Aaron Beck se encontró insatisfecho con los postulados psicoanalíticos    de la depresión. Habiendo recibido una formación clásica    freudiana, no pudo hallar en sus pacientes las temáticas de la pérdida    del objeto con la consiguiente regresión e identificación en su    interioridad con él, la vuelta de la agresividad hacia el Yo con deseos    de autodestrucción. Más bien, constató que los depresivos    se percibían como sujetos defectuosos, desvalorizados, indeseables; en    otras palabras, como víctimas de las diferentes situaciones que les tocaba    vivir a causa de distorsiones negativas contra su sí mismo. Desde sus    primeras publicaciones de 1961 empezó a replantear el modelo vigente    de la depresión al amparo de las palabras del filósofo Epícteto    en su Enchiridion: "No son las cosas mismas las que nos perturban,    sino las opiniones que tenemos de esas cosas" (3). Aunque    él ha reconocido que sus fundamentos teóricos se remontan a tres    fuentes ­la corriente fenomenológica, la teoría estructural    de la psicología profunda, la psicología cognitiva­, es notorio    el predominio de la última y que se focaliza en las deformaciones sistemáticas    del procesamiento de la información. Por su vocación predominantemente    práctica, sin embargo Beck ha recurrido poco a las teorías básicas    del modelo cognitivo (teoría de la información y de las ciencias    de la computación, retroalimentación negativa, psicolingüística    moderna, teoría general de sistemas, manejo de algoritmos), y, más    bien, ha hecho uso amplio de técnicas efectivas empleadas por psicoterapeutas    psicológicamente dotados de diferente orientación, como Carl Rogers,    Alfred Adler, Otto Rank, Karen Horney. Una influencia mayor la ha ejercido la    terapia racional-emotiva de Albert Ellis, aunque las diferencias entre ambas    son lo suficientemente destacadas como para hablar de dos modalidades distintas    de enfrentamiento terapéutico (en lugar de entrar en disputas persuasivas,    aun autoritarias e impositivas, Beck da prioridad a la evaluación empática    conjunta y la modificación consensuada de los estilos de pensamiento)    (4).      Su parentesco más estrecho es con el conductismo, que se empezó    a producir a finales de la década de 1950 desde el momento en que éste    se abrió a aceptar un determinismo recíproco entre el organismo    y su entorno (dejando de lado el determinismo ambiental exclusivo original)    y postuló procesos básicos de cambio conductual que implican mecanismos    centrales de tipo cognitivo-simbólico. El primer teórico de la    nueva perspectiva fue Kelly al subrayar que la anticipación es la principal    responsable de los procesos psicológicos del individuo, y las estructuras    de significado que configuran la personalidad ­lo que se conoce como constructos    personales­ dan un nuevo sentido al sí mismo y al mundo (5).    A continuación, la teoría del aprendizaje social de Bandura ha    acentuado los conceptos de expectativa de refuerzo, eficacias del sí    mismo y desenlace, modelamiento, aprendizaje vicariante (6);    Mahoney, por su parte, ha llamado la atención sobre el control cognitivo    de la conducta (7), así como Meichenbaum en el papel    determinante del autocontrol (en contraposición al control del medio    externo) (8).      Por último, la TC de Beck se ha ido acercando a otras variedades conductuales    que se desarrollaron para curar sintomatológicamente los enfermos depresivos,    y, por tanto, la fecundación se ha hecho sentir más fuertemente    en los aspectos prácticos que en los principios. Las que han sido aplicadas    con mayor éxito y son más afines son la terapia de auto-control    de Rem et al. (9), el tratamiento del manejo del estrés    de Lewinsohn (10), la teoría del aprendizaje social    de Ferster (11) y, hasta cierto punto, puesto que se ha aplicado    especialmente en limítrofes con conductas suicidas, la terapia dialéctica    conductual de Linehan (12).      La TC de Beck está inscrita en este cambio de          paradigma al interior de la perspectiva del aprendizaje que tiene en común          el trasladar el énfasis desde lo observable a la "caja negra",          desde las conductas a los procesos inadvertidos internos, desde los estímulos          a las unidades de información. En otros términos, el acento          inicial ubicado en el determinismo externo de la acción humana          ha mutado hacia una visión interna y concentrada en las representaciones,          pensamientos, sentimientos, creencias, que dan a conocer el procesamiento          de la información. Empero, con frecuencia se habla de Terapia Cognitivo-Conductual          de la depresión, ya que, como veremos más adelante, la terapéutica          es una mezcla más o menos armoniosa de ambas modalidades.              Modelo cognitivo de la depresión  El modelo de trabajo postulado por Beck y sus seguidores intenta conceptualizar    de otro modo la relación propuesta tradicionalmente entre cognición,    emoción y conducta. En lugar de pretender, como en el esquema clásico    estímulo-respuesta, que la emoción evocada determina los pensamientos    y conductas del sujeto de tal manera que si modificamos aquélla (por    ejemplo por medio de fármacos) mejoraremos estos últimos, ahora    la generación de emociones y conductas se los ve dependientes de una    evaluación cognitiva del significado de la información ambiental.    En la Figura 1 se aprecia que el papel central en la depresión    se le otorga al procesamiento de la información. Más precisamente,    la interacción entre juicio, afecto y conducta es de naturaleza cíclica    de tipo "espirales hacia abajo" (downward) en que van reforzándose    recíprocamente entre sí humor depresivo y culpa gracias a una    interpretación o sentido deformada (13). La emoción    sigue siendo pieza clave del cuadro pero no es la determinante última.        

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Antecedentes históricos 

Aaron Beck se encontró insatisfecho con los postulados psicoanalíticos    de la depresión. Habiendo recibido una formación clásica    freudiana, no pudo hallar en sus pacientes las temáticas de la pérdida    del objeto con la consiguiente regresión e identificación en su    interioridad con él, la vuelta de la agresividad hacia el Yo con deseos    de autodestrucción. Más bien, constató que los depresivos    se percibían como sujetos defectuosos, desvalorizados, indeseables; en    otras palabras, como víctimas de las diferentes situaciones que les tocaba    vivir a causa de distorsiones negativas contra su sí mismo. Desde sus    primeras publicaciones de 1961 empezó a replantear el modelo vigente    de la depresión al amparo de las palabras del filósofo Epícteto    en su Enchiridion: "No son las cosas mismas las que nos perturban,    sino las opiniones que tenemos de esas cosas" (3). Aunque    él ha reconocido que sus fundamentos teóricos se remontan a tres    fuentes ­la corriente fenomenológica, la teoría estructural    de la psicología profunda, la psicología cognitiva­, es notorio    el predominio de la última y que se focaliza en las deformaciones sistemáticas    del procesamiento de la información. Por su vocación predominantemente    práctica, sin embargo Beck ha recurrido poco a las teorías básicas    del modelo cognitivo (teoría de la información y de las ciencias    de la computación, retroalimentación negativa, psicolingüística    moderna, teoría general de sistemas, manejo de algoritmos), y, más    bien, ha hecho uso amplio de técnicas efectivas empleadas por psicoterapeutas    psicológicamente dotados de diferente orientación, como Carl Rogers,    Alfred Adler, Otto Rank, Karen Horney. Una influencia mayor la ha ejercido la    terapia racional-emotiva de Albert Ellis, aunque las diferencias entre ambas    son lo suficientemente destacadas como para hablar de dos modalidades distintas    de enfrentamiento terapéutico (en lugar de entrar en disputas persuasivas,    aun autoritarias e impositivas, Beck da prioridad a la evaluación empática    conjunta y la modificación consensuada de los estilos de pensamiento)    (4).      Su parentesco más estrecho es con el conductismo, que se empezó    a producir a finales de la década de 1950 desde el momento en que éste    se abrió a aceptar un determinismo recíproco entre el organismo    y su entorno (dejando de lado el determinismo ambiental exclusivo original)    y postuló procesos básicos de cambio conductual que implican mecanismos    centrales de tipo cognitivo-simbólico. El primer teórico de la    nueva perspectiva fue Kelly al subrayar que la anticipación es la principal    responsable de los procesos psicológicos del individuo, y las estructuras    de significado que configuran la personalidad ­lo que se conoce como constructos    personales­ dan un nuevo sentido al sí mismo y al mundo (5).    A continuación, la teoría del aprendizaje social de Bandura ha    acentuado los conceptos de expectativa de refuerzo, eficacias del sí    mismo y desenlace, modelamiento, aprendizaje vicariante (6);    Mahoney, por su parte, ha llamado la atención sobre el control cognitivo    de la conducta (7), así como Meichenbaum en el papel    determinante del autocontrol (en contraposición al control del medio    externo) (8).      Por último, la TC de Beck se ha ido acercando a otras variedades conductuales    que se desarrollaron para curar sintomatológicamente los enfermos depresivos,    y, por tanto, la fecundación se ha hecho sentir más fuertemente    en los aspectos prácticos que en los principios. Las que han sido aplicadas    con mayor éxito y son más afines son la terapia de auto-control    de Rem et al. (9), el tratamiento del manejo del estrés    de Lewinsohn (10), la teoría del aprendizaje social    de Ferster (11) y, hasta cierto punto, puesto que se ha aplicado    especialmente en limítrofes con conductas suicidas, la terapia dialéctica    conductual de Linehan (12).      La TC de Beck está inscrita en este cambio de          paradigma al interior de la perspectiva del aprendizaje que tiene en común          el trasladar el énfasis desde lo observable a la "caja negra",          desde las conductas a los procesos inadvertidos internos, desde los estímulos          a las unidades de información. En otros términos, el acento          inicial ubicado en el determinismo externo de la acción humana          ha mutado hacia una visión interna y concentrada en las representaciones,          pensamientos, sentimientos, creencias, que dan a conocer el procesamiento          de la información. Empero, con frecuencia se habla de Terapia Cognitivo-Conductual          de la depresión, ya que, como veremos más adelante, la terapéutica          es una mezcla más o menos armoniosa de ambas modalidades.              Modelo cognitivo de la depresión  El modelo de trabajo postulado por Beck y sus seguidores intenta conceptualizar    de otro modo la relación propuesta tradicionalmente entre cognición,    emoción y conducta. En lugar de pretender, como en el esquema clásico    estímulo-respuesta, que la emoción evocada determina los pensamientos    y conductas del sujeto de tal manera que si modificamos aquélla (por    ejemplo por medio de fármacos) mejoraremos estos últimos, ahora    la generación de emociones y conductas se los ve dependientes de una    evaluación cognitiva del significado de la información ambiental.    En la Figura 1 se aprecia que el papel central en la depresión    se le otorga al procesamiento de la información. Más precisamente,    la interacción entre juicio, afecto y conducta es de naturaleza cíclica    de tipo "espirales hacia abajo" (downward) en que van reforzándose    recíprocamente entre sí humor depresivo y culpa gracias a una    interpretación o sentido deformada (13). La emoción    sigue siendo pieza clave del cuadro pero no es la determinante última.        

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Su parentesco más estrecho es con el conductismo, que se empezó    a producir a finales de la década de 1950 desde el momento en que éste    se abrió a aceptar un determinismo recíproco entre el organismo    y su entorno (dejando de lado el determinismo ambiental exclusivo original)    y postuló procesos básicos de cambio conductual que implican mecanismos    centrales de tipo cognitivo-simbólico. El primer teórico de la    nueva perspectiva fue Kelly al subrayar que la anticipación es la principal    responsable de los procesos psicológicos del individuo, y las estructuras    de significado que configuran la personalidad ­lo que se conoce como constructos    personales­ dan un nuevo sentido al sí mismo y al mundo (5).    A continuación, la teoría del aprendizaje social de Bandura ha    acentuado los conceptos de expectativa de refuerzo, eficacias del sí    mismo y desenlace, modelamiento, aprendizaje vicariante (6);    Mahoney, por su parte, ha llamado la atención sobre el control cognitivo    de la conducta (7), así como Meichenbaum en el papel    determinante del autocontrol (en contraposición al control del medio    externo) (8).      Por último, la TC de Beck se ha ido acercando a otras variedades conductuales    que se desarrollaron para curar sintomatológicamente los enfermos depresivos,    y, por tanto, la fecundación se ha hecho sentir más fuertemente    en los aspectos prácticos que en los principios. Las que han sido aplicadas    con mayor éxito y son más afines son la terapia de auto-control    de Rem et al. (9), el tratamiento del manejo del estrés    de Lewinsohn (10), la teoría del aprendizaje social    de Ferster (11) y, hasta cierto punto, puesto que se ha aplicado    especialmente en limítrofes con conductas suicidas, la terapia dialéctica    conductual de Linehan (12).      La TC de Beck está inscrita en este cambio de          paradigma al interior de la perspectiva del aprendizaje que tiene en común          el trasladar el énfasis desde lo observable a la "caja negra",          desde las conductas a los procesos inadvertidos internos, desde los estímulos          a las unidades de información. En otros términos, el acento          inicial ubicado en el determinismo externo de la acción humana          ha mutado hacia una visión interna y concentrada en las representaciones,          pensamientos, sentimientos, creencias, que dan a conocer el procesamiento          de la información. Empero, con frecuencia se habla de Terapia Cognitivo-Conductual          de la depresión, ya que, como veremos más adelante, la terapéutica          es una mezcla más o menos armoniosa de ambas modalidades.              Modelo cognitivo de la depresión  El modelo de trabajo postulado por Beck y sus seguidores intenta conceptualizar    de otro modo la relación propuesta tradicionalmente entre cognición,    emoción y conducta. En lugar de pretender, como en el esquema clásico    estímulo-respuesta, que la emoción evocada determina los pensamientos    y conductas del sujeto de tal manera que si modificamos aquélla (por    ejemplo por medio de fármacos) mejoraremos estos últimos, ahora    la generación de emociones y conductas se los ve dependientes de una    evaluación cognitiva del significado de la información ambiental.    En la Figura 1 se aprecia que el papel central en la depresión    se le otorga al procesamiento de la información. Más precisamente,    la interacción entre juicio, afecto y conducta es de naturaleza cíclica    de tipo "espirales hacia abajo" (downward) en que van reforzándose    recíprocamente entre sí humor depresivo y culpa gracias a una    interpretación o sentido deformada (13). La emoción    sigue siendo pieza clave del cuadro pero no es la determinante última.        

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Por último, la TC de Beck se ha ido acercando a otras variedades conductuales    que se desarrollaron para curar sintomatológicamente los enfermos depresivos,    y, por tanto, la fecundación se ha hecho sentir más fuertemente    en los aspectos prácticos que en los principios. Las que han sido aplicadas    con mayor éxito y son más afines son la terapia de auto-control    de Rem et al. (9), el tratamiento del manejo del estrés    de Lewinsohn (10), la teoría del aprendizaje social    de Ferster (11) y, hasta cierto punto, puesto que se ha aplicado    especialmente en limítrofes con conductas suicidas, la terapia dialéctica    conductual de Linehan (12).      La TC de Beck está inscrita en este cambio de          paradigma al interior de la perspectiva del aprendizaje que tiene en común          el trasladar el énfasis desde lo observable a la "caja negra",          desde las conductas a los procesos inadvertidos internos, desde los estímulos          a las unidades de información. En otros términos, el acento          inicial ubicado en el determinismo externo de la acción humana          ha mutado hacia una visión interna y concentrada en las representaciones,          pensamientos, sentimientos, creencias, que dan a conocer el procesamiento          de la información. Empero, con frecuencia se habla de Terapia Cognitivo-Conductual          de la depresión, ya que, como veremos más adelante, la terapéutica          es una mezcla más o menos armoniosa de ambas modalidades.              Modelo cognitivo de la depresión  El modelo de trabajo postulado por Beck y sus seguidores intenta conceptualizar    de otro modo la relación propuesta tradicionalmente entre cognición,    emoción y conducta. En lugar de pretender, como en el esquema clásico    estímulo-respuesta, que la emoción evocada determina los pensamientos    y conductas del sujeto de tal manera que si modificamos aquélla (por    ejemplo por medio de fármacos) mejoraremos estos últimos, ahora    la generación de emociones y conductas se los ve dependientes de una    evaluación cognitiva del significado de la información ambiental.    En la Figura 1 se aprecia que el papel central en la depresión    se le otorga al procesamiento de la información. Más precisamente,    la interacción entre juicio, afecto y conducta es de naturaleza cíclica    de tipo "espirales hacia abajo" (downward) en que van reforzándose    recíprocamente entre sí humor depresivo y culpa gracias a una    interpretación o sentido deformada (13). La emoción    sigue siendo pieza clave del cuadro pero no es la determinante última.        

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

La TC de Beck está inscrita en este cambio de          paradigma al interior de la perspectiva del aprendizaje que tiene en común          el trasladar el énfasis desde lo observable a la "caja negra",          desde las conductas a los procesos inadvertidos internos, desde los estímulos          a las unidades de información. En otros términos, el acento          inicial ubicado en el determinismo externo de la acción humana          ha mutado hacia una visión interna y concentrada en las representaciones,          pensamientos, sentimientos, creencias, que dan a conocer el procesamiento          de la información. Empero, con frecuencia se habla de Terapia Cognitivo-Conductual          de la depresión, ya que, como veremos más adelante, la terapéutica          es una mezcla más o menos armoniosa de ambas modalidades.              Modelo cognitivo de la depresión  El modelo de trabajo postulado por Beck y sus seguidores intenta conceptualizar    de otro modo la relación propuesta tradicionalmente entre cognición,    emoción y conducta. En lugar de pretender, como en el esquema clásico    estímulo-respuesta, que la emoción evocada determina los pensamientos    y conductas del sujeto de tal manera que si modificamos aquélla (por    ejemplo por medio de fármacos) mejoraremos estos últimos, ahora    la generación de emociones y conductas se los ve dependientes de una    evaluación cognitiva del significado de la información ambiental.    En la Figura 1 se aprecia que el papel central en la depresión    se le otorga al procesamiento de la información. Más precisamente,    la interacción entre juicio, afecto y conducta es de naturaleza cíclica    de tipo "espirales hacia abajo" (downward) en que van reforzándose    recíprocamente entre sí humor depresivo y culpa gracias a una    interpretación o sentido deformada (13). La emoción    sigue siendo pieza clave del cuadro pero no es la determinante última.        

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Modelo cognitivo de la depresión 

El modelo de trabajo postulado por Beck y sus seguidores intenta conceptualizar    de otro modo la relación propuesta tradicionalmente entre cognición,    emoción y conducta. En lugar de pretender, como en el esquema clásico    estímulo-respuesta, que la emoción evocada determina los pensamientos    y conductas del sujeto de tal manera que si modificamos aquélla (por    ejemplo por medio de fármacos) mejoraremos estos últimos, ahora    la generación de emociones y conductas se los ve dependientes de una    evaluación cognitiva del significado de la información ambiental.    En la Figura 1 se aprecia que el papel central en la depresión    se le otorga al procesamiento de la información. Más precisamente,    la interacción entre juicio, afecto y conducta es de naturaleza cíclica    de tipo "espirales hacia abajo" (downward) en que van reforzándose    recíprocamente entre sí humor depresivo y culpa gracias a una    interpretación o sentido deformada (13). La emoción    sigue siendo pieza clave del cuadro pero no es la determinante última.        

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Si ponemos un ejemplo sencillo que ilustre lo dicho hasta aquí, un pediatra    recibe un llamado telefónico de una madre informándole que su    hijita no está marchando bien con el tratamiento que él le prescribió.    Inmediatamente piensa, aun antes de escuchar todos los detalles o examinar nuevamente    a la niña, que ha hecho algo malo, que no podrá solucionar el    caso de manera satisfactoria, que se le culpará de descuido irresponsable    o ignorancia, que se le repetirá la humillación que experimentó    con una enfermita hace más de dos años, que lo mejor es derivarla    inmediatamente a un colega antes que suceda una desgracia y así evitar    una posible demanda. El análisis de esta corta viñeta nos enseña    que, previo a cualquier reflexión sopesada, se produce un procesamiento    cognitivo distorsionado que tiene una serie de características que han    sido bien estudiadas por Beck (Tabla 1).        

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Las operaciones cognitivas son la manera cómo las "estructuras"    y los "procesos" cognitivos participan de modo interactivo para elaborar    la información proveniente de los datos sensoriales, y gestan los "contenidos"    (pensamientos, creencias, ideas). En la depresión se influyen circularmente    de acuerdo a una retroalimentación negativa y deformada que se va perpetuando    y causando los síntomas y quejas psicológicos así como    las manifestaciones somáticas. Beck propuso que los sujetos que padecían    esta enfermedad se definían por tres atributos en su pensar: 1) los esquemas,    2) los pensamientos automáticos y 3) la tríada cognitiva.      De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

De acuerdo a una serie de experiencias en animales y humanos, Beck sugiere    que en la depresión sucesos estresantes infantiles estimulan la generación    de estructuras o "esquemas" cognitivos estables negativos. En ese    sentido se asemeja lejanamente al modelo del desamparo aprendido de Seligman,    pero aquí se gesta cuando los sujetos no pueden controlar activamente    los sucesos de la existencia (17). En cambio, los esquemas    depresivos son creencias o supuestos básicos disfuncionales, mantenidos,    no explícitos, abstractos, que regulan la información sobre sí    mismo ("esquema de sí") así como los actos, emociones    y creencias latentes ("yo soy chico y gordo y sé que no tengo    ninguna esperanza de que una mujer se fije en mí"). Esta información    de los esquemas está almacenada en la memoria de largo plazo bajo la    rúbrica de proposiciones generales, juicios y suposiciones distorsionados,    e incluye reglas para la autoevaluación. Un depresivo puede tener una    cantidad de "autoesquemas" que permanecen latentes ­no están    sujetos a análisis racional, sistemático­ hasta que son activados    por eventos temáticamente interconectados ("soy débil,    ayer de nuevo no le pude contestar al jefe, tengo que controlar mi debilidad    a toda costa o me hundiré como siempre en mi trabajo y mis amigos me    criticarán por dejarme pisotear", "hoy no me invitaron    a una fiesta, otra vez me están insinuando que no valgo nada").    Son estos esquemas los que precisamente subyacen a todas las condiciones negativas    y constituyen el núcleo de la afección (18).      Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Los esquemas dan origen al proceso cognitivo básico que se ha denominado    "pensar automático". Con el nombre de automático se    quiere recalcar que este procesamiento no se da en forma deliberada, vale decir,    que el individuo no elige necesariamente atender a cierta información    y pasar por alto o descalificar otra. Son pensamientos que ocurren rápidamente,    por momentos de manera subliminal, mientras se encuentra la persona en una situación,    y en que ésta no llega a darse cuenta del alcance que tienen en su vida    hasta que el terapeuta se los señala mediante preguntas dirigidas con    habilidad ("me invitaron a jugar fútbol, todos se van a reír    de mí porque se van a dar cuenta que no le pego ni al tercer bote",    "siempre tengo que estar en las buenas con toda la gente").    Beck denomina "distorsiones cognitivas" a estas numerosas formas características    de elaboración de su experiencia de los pacientes deprimidos (inferencia    arbitraria, sobregeneralización, etc.) y ha hecho notar que un análisis    detenido de su contenido habitualmente revela errores típicos de lógica,    que corrientemente persisten a pesar de evidencias que las contradicen ("soy    un perdedor", "antes de la prueba ya sé que será    un desastre", "si no contesto todas las preguntas el profesor    me va a dejar en ridículo frente a mis compañeros") (véase    Tabla 1).      Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Por último, el razonar negativamente distorsionado se expresa en tres    áreas configurando la "tríada cognitiva": del sí    mismo, el mundo y el futuro. Wright y Beck han comprobado que los pensamientos    pesimistas del futuro ­la desesperanza­ son casi más importantes    que la baja estima o las percepciones deformadas del ambiente (19).    La desesperanza es un núcleo especialmente importante y requiere de toda    la atención del psicoterapeuta porque está significativamente    asociada al suicidio ("no tengo vuelta, nunca nada me sale bien, estoy    liquidado") (20). Sin embargo, el sujeto se percibe    efectivamente como indeseable, inadecuado, deprivado, defectuoso, no valioso    ("soy el hazmerreír de mi grupo") y ve al mundo como    demandante, negativo, un lugar en que es habitual experimentar el fracaso, la    humillación y la derrota ("mi ambiente es cruel, sólo    ganan los sinvergüenzas, aprovechadores y arrastrados").      El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

El modelo cognitivo propuesto hasta aquí sigue los postulados de Popper:    es una aproximación novedosa, entrega una cierta teoría factible    de la realidad ­obedece a una racionalidad­, puede progresivamente    irse haciendo más preciso recurriendo al recurso de la disconfirmación,    y necesariamente es inadecuado y aun erróneo en ciertos detalles (21).    En la depresión, aunque ésta sea probablemente "una vía    final común psicobiológica" en que intervienen factores neurobiológicos,    psicológicos, interpersonales y culturales en distinta proporción,    son las modificaciones del pensamiento y del procesamiento de la información    las que aparecen como una de las más importantes avenidas para su estudio    empírico, y especialmente para la implementación de intervenciones    terapéuticas efectivas.       La terapia cognitiva   Principios del tratamiento  La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 La terapia cognitiva 

 Principios del tratamiento 

La TC es un tratamiento de duración breve, focalizado en la comprensión    de creencias disfuncionales idiosincráticas, vulnerabilidades específicas    asentadas en esquemas latentes distorsionados y cómo eventos estresantes    particulares chocan contra estas vulnerabilidades activándolas y así    produciendo los síntomas y signos depresivos. Su marco de referencia    se puede caracterizar del siguiente modo (13):   1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").     2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas.  3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe").  4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año").  5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?").  6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).       Metas del tratamiento  Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

1. ENTREGA DE UNA RACIONALIDAD COGNITIVA. El      terapeuta da una explicación racional pormenorizada al enfermo de sus      molestias acudiendo a un modelo sencillo de la enfermedad y, con ello, de      la forma cómo el tratamiento está inserto en este esquema y      determina las metas y técnicas que se van a utilizar ("Ud.      parece que comienza derrotado antes de emprender cualquier tarea. Veamos si      es así y qué podemos hacer para ayudarlo a cambiar").    

2. INTERVENCIÓN BREVE. Dada la naturaleza focal      ­énfasis en la reducción de los síntomas­,      se establecen límites temporales precisos, de 16 a 20 sesiones (se      están ensayando formatos de 8 para casos moderados). Con ello se facilita      la motivación, se fomenta la formulación de una meta terapéutica      clara y se mantiene una orientación centrada en problemas. 

3. FOCO EN EL AQUÍ-AHORA. Como uno de      los principales objetivos es la interrupción de los círculos      viciosos entre creencia, emoción y comportamiento que mantienen los      estados afectivos negativos, no interesa particularmente el material histórico      (salvo en ocasiones muy determinadas). Las preocupaciones cotidianas y cómo      éstas configuran el pensamiento disfuncional son la materia prima a      trabajar, incluida la sesión terapéutica misma con sus procesos      e intercambios interpersonales ("antes que le propusiera una tarea      concreta sobre su problema, Ud. me dijo que no podía hacerla porque      sabía que era torpe"). 

4. EMPERISMO COLABORATIVO. El terapeuta establece      una alianza terapéutica que tiene la misión de trabajar en conjunto,      para identificar los problemas nucleares, generar y ejecutar estrategias para      el cambio y evaluar estas maniobras. El paciente es estimulado a tratar sus      creencias como hipótesis que necesitan ser probadas, siendo su propia      conducta la prueba última de su corrección o falsedad. La colaboración      estrecha les permite comparar y contrastar las expectativas, supuestos, deseos      con los comportamientos concretos y sus efectos ("Ud. cree que va      a fracasar este semestre porque se siente malo para las matemáticas.      Yo tengo otra opinión porque obtuvo un alto puntaje en el último      año de su enseñanza media. Examinemos su manera de estudiar      y cómo ejecuta sus ejercicios este año"). 

5. USO DEL PREGUNTAR SOCRÁTICO. Una orientación      guiada por preguntas facilita el proceso de trasladar los axiomas personales      del depresivo en hipótesis tentativas y, con ello, poner a confirmación      alternativas auto-generadas que, a su vez, deben ser sometidas a experimentación      ulterior. En lugar del indoctrinamiento, la orden autoritaria o la disputa      agresiva ­como en la terapia racional-emotiva de Ellis­, el preguntar      dirigido sirve para promover una alianza colaborativa, respetuosa y activa      ("¿La habrá él rechazado o se habrá Ud.      escapado antes por temor a que él no la invitara a salir juntos?"). 

6. TAREAS PARA LA CASA. Las hipótesis confeccionadas      en conjunto sobre el significado de los hechos son puestas a prueba en tareas      que el paciente ejecuta en su casa entre las sesiones. Especialmente en las      entrevistas iniciales puede solicitarse que lleve un registro diario de sus      actividades en su hogar para hacerse una idea tanto de su estado basal como      de qué manera va ejecutando los encargos. Además son útiles      estas tareas para generar nuevas interrogantes y, con ello, futuros experimentos      conductuales, que se utilizarán después con el psicoterapeuta      para desarrollar novedosas habilidades de manejo y control. La tendencia a      completar las trabajos para la casa se correlaciona con un mejor pronóstico,      como también obtienen más éxito los terapeutas que revisan      concienzuda y rutinariamente la ejecución de estos deberes (22).    

 Metas del tratamiento 

Los objetivos de la TC de la depresión se pueden          resumir en unos pocos puntos que son expresión directa de su modelo          de enfermedad:              1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20).  2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.     3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva).  4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23).  5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales).    Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

1. RESOLUCIÓN DE SÍNTOMAS. La primera      fase concentra la mayor cantidad de esfuerzo en la disminución y abolición      de los síntomas depresivos. Se busca con especial cuidado porque se      sabe que la remisión completa de ellos se asocia a un mejor pronóstico      en el futuro (20). 

2. RESTABLECIMIENTO PSICOSOCIAL. Como cerca del 50%      de los depresivos presenta importantes disfunciones psicosociales, tanto de      tipo conductual o funcional (por ejemplo ausentismo) como afectivo (sentimientos      de inadecuación o falta de interés), la TC se aboca sistemáticamente      a trabajar en esta área que es más tardía en volver a      la normalidad, lo que ha alargado la terapia en ocasiones de 4 a 6 meses.    

3. PREVENCIÓN DE RECAÍDAS. La TC tiene      una fase de continuación destinada a evitar las recaídas aprovechando      la utilización de una serie de habilidades psicoterapéuticas      adquiridas durante la fase aguda de la terapia (ej. monitoreo de síntomas,      resolución de problemas, reestructuración cognitiva). 

4. PREVENCIÓN DE RECURRENCIAS. La frecuencia      de las visitas posterior a finalizada la TC ­una vez cada 1 a 3 meses­      buscan impedir la recurrencia. La irrupción de pequeñas molestias      o un restablecimiento incompleto del funcionamiento psicosocial son señales      que aconsejan reevaluar el caso desde el punto de vista terapéutico      y, si lo ameritan las circunstancias, recurrir a nuevas sesiones de refuerzo      (23). 

5. ADHERENCIA. La alta prevalencia de abandono que      puede llegar al 50% para las distintas variedades de psicoterapia y farmacoterapia      ha estimulado el uso de la TC para aumentar la adherencia (24).      No sólo se recurre a medidas psicoeducativas para el paciente y los      familiares, sino que se vale de técnicas desarrolladas con la finalidad      específica de fomentar la adherencia (ej. asegurarse del cumplimiento      de tareas, experimentos conductuales). 

 Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Técnicas del tratamiento  La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

La terapia cognitiva de la depresión tiene tres          componentes básicos: aspectos didácticos, técnicas          cognitivas y técnicas conductuales.            Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Aspectos didácticos Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Los aspectos didácticos incluyen el explicar la tríada cognitiva,    los esquemas y los errores de lógica al depresivo en términos    asequibles y mediante ejemplos concretos, preferentemente tomados de la historia    y del actuar del propio paciente ("los que sufren de depresión    actúan como si siguieran una ley del todo-o-nada. Parece que Ud. siente    que su madre lo adora o lo odia y quiere perjudicarlo a Ud. a como haya lugar").    Además de proporcionar un sentido racional a todo el proceder terapéutico,    el médico establece una agenda de trabajo al comienzo de cada sesión,    asigna tareas específicas para desarrollar en casa entre las sesiones,    revisa los deberes encomendados y le enseña habilidades para la mejor    manipulación y control de ciertas situaciones.      Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Técnicas cognitivas Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Existe una variedad de técnicas que generalmente se comienzan a emplear    después de que el cliente está familiarizado con la mecánica    de la técnica y en que los síntomas no son tan incapacitantes    como para impedir una adecuada ejecución de ellas (una depresión    severa puede hacer imposible su correcta realización, con el consiguiente    aumento de la desesperanza y de las culpas que conlleva cualquier fracaso).    Todas suponen un auto-monitoreo del paciente, un dar vuelta la atención    desde lo habitual hacia zonas que corrientemente no son conscientes o están    poco advertidas ("fíjese Ud. en que lo que acaba de afirmar parece    implicar que para ser feliz hay que ser perfecto"). En la Tabla    2 se señalan las principales técnicas cognitivas a disposición    del clínico.        

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Técnicas conductuales La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

La TC también se aprovecha de técnicas provenientes del conductismo    y de la teoría del aprendizaje por su eficacia comprobada, demostrando    con ello que es un enfoque flexible y no dogmático. Aunque este proceder    pragmático es una carencia desde el punto de vista epistemológico,    es útil en el momento de enfrentar los complejos problemas clínicos    de los depresivos, y ha hecho que la TC se inscriba al interior de la tendencia    integradora en psicoterapia que pretende superar las ideologías de mediados    del siglo pasado (15). Las principales técnicas a las    que se recurre preferentemente se esquematizan en la Tabla 3.   

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión  La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Fases de la TC en el tratamiento de la depresión 

La TC de la depresión se ha manualizado a partir          de los estudios sistemáticos de Beck et al. con las finalidades          de ser enseñada de forma rigurosa, de que se aplique uniformemente          por los distintos psicoterapeutas y pueda ser sometida a eva             luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

luación de su eficacia, efectividad y eficiencia (1).    El proceso terapéutico sigue una secuencia que, aunque se tiene que adaptar    a cada depresivo de acuerdo a su singularidad y a la etapa del tratamiento,    es bastante reglada, y los diferentes pasos y técnicas se han operacionalizado    cuidadosamente, lo que diferencia la TC de las otras psicoterapias alternativas.      Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Cada sesión sigue una pauta que se va repitiendo          metódicamente:          Elaboración de una agenda  Identificación del estado afectivo  Unir la hora actual con la sesión anterior   Revisión de las tareas ejecutadas en el hogar entre las citas   Asignación de nuevas tareas para la casa  Resumen final.    A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

A continuación damos un esquema de una variante que se desarrolló    en la Universidad Vanderbilt y que está en etapa de prueba en el Centro    Médico Presbiteriano Rush-San Lucas para reducir su duración de    16 a 10 o 12 sesiones conservando su poder curativo (Tabla 4).        

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Terminada la sesión 8 se hace una pausa de alrededor de tres meses,    pasada la cual se revisan una a una las labores ejecutadas, se indagan los problemas    surgidos, se retoman las tareas anteriores, se vuelve a trabajar los aspectos    fundamentales del modelo y se comienza a explicar la noción de prevención    de recaídas.       Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión  Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Evidencia de la eficacia de la TC en la depresión 

Los ensayos que demuestran la eficacia de la TC en la depresión mayor    unipolar son numerosos, realizados en su mayoría bajo el régimen    de doble ciego randomizado, ejecutados por distintos equipos terapéuticos    y que se remontan a cerca de treinta años. Una parte importante de estas    investigaciones se resume en otra sección de la presente Revista, por    lo cual se complementa con este artículo (25). De ahí    que no compararemos la TC con la Terapia Interpersonal y la Farmacoterapia en    forma particular sino global, y el lector interesado ha de acudir a ese apartado    si quiere informarse con más detalle de esos puntos.       Fase aguda del tratamiento  El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Fase aguda del tratamiento 

El aporte original de 1977 señaló que la TC superaba a la imipramina    en depresivos ambulatorios, aunque fue correctamente criticado porque, en la    fase final del tratamiento, la medicación fue rebajada (26).    Hay dos análisis doble ciego británicos importantes en que se    ratifica la eficacia. Blackburn et al. trataron pacientes hospitalizados    y ambulatorios en los que se concluyó que la TC era más potente    que la farmacoterapia (a elección del médico general) y que la    combinación (27). En el marco de la medicina familiar,    Teasdale et al. vieron que la TC conseguía resultados significativamente    mejores que el manejo clínico habitual (28).      El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

El estudio individual metodológicamente más acabado ­representa    el modelo con el cual han tenido que medirse todos los posteriores­ lo    representa el del Instituto de Salud Mental de Norteamérica (NIMH) que    viene entregando sus conclusiones a partir de 1985 hasta la fecha. Se comparó    la TC con la Terapia Interpersonal (TI), psicofármaco (PF) y placebo    más manejo clínico (MC). Un primer análisis vio que la    TC no era distinta a ninguna de las otras condiciones, incluido el MC, en el    porcentaje de mejoría en el tratamiento de la depresión mayor    unipolar no psicótica (29). Los reanálisis seriados    posteriores de las cifras dadas por Elkin et al. apuntaron a que habían    diferencias en los rendimientos de la TC de acuerdo al sitio donde fue practicada,    obteniendo puntajes más altos los psicoterapeutas que se ceñían    escrupulosamente a las prescripciones del manual; además, la TC protegía    mejor contra las recaídas en el período de seguimiento; sin embargo,    en un análisis de regresión al azar, se determinó estadísticamente    la superioridad del PF sobre la TC en los sujetos más gravemente sintomáticos,    lo que ha sido avalado por otros investigadores y ha conducido a recomendar    la TC específicamente para las depresiones leves a moderadas (al menos    cuando es monoterapia) (30-32). También    Shea et al. advirtieron que la TC fue menos efectiva en el ensayo del    NIMH cuando la enfermedad depresiva se da en sujetos que padecen trastornos    severos de la personalidad, es más crónica y con características    endógenas (33). Un reciente hallazgo inesperado y que    requiere ser replicado por su trascendencia es el de Ablon y Jones (34).    Sometiendo a jueces independientes las trascripciones reales de los procedimientos    utilizados por los psicoterapeutas del NIMH, midieron el proceso por medio de    un cuestionario diseñado ad hoc y observaron que ambas psicoterapias    (TC y PI) se acercaban al ideal de la TC y, además, que la adherencia    fiel a este prototipo gozaba de puntajes más elevados de recuperación.    La duda planteada es que el invocar el uso de nombres distintos no significa    que se apliquen, en la realidad clínica, técnicas psicoterapéuticas    separadas y específicas ­en el fondo, la cuestión tan debatida    y no solucionada de los factores comunes (35).      La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

La TC se ha probado no sólo eficaz (muestra doble ciego randomizada),    sino efectiva (por ej. en la atención primaria) y eficiente (en cuanto    costo-beneficio), según lo revela un meta-análisis de Brown y    Schulberg (36). Mención especial merece el aporte de    Scott y Freeman en Escocia (37). Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que hacían    rutinariamente, 2 psiquiatras emplearon amitriptilina en dosis no inferiores    a 150 mgs, 2 psicólogos aplicaron la TC de Beck y 2 asistentes sociales    entrenadas proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo    práctico, soporte social. Los 121 depresivos mejoraron con todos los    procedimientos, siendo los ejecutados por los especialistas los más caros    y la TC detentó una mayor tasa de abandono, aunque no fue estadísticamente    significativa.      Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Numerosas revisiones y meta-análisis han exhibido contradictorias cifras    de acuerdo a los criterios de inclusión /exclusión utilizados.    Robinson et al. pasaron revista a 39 estudios con desenlace y constataron    que la población de enfermos sufría un cambio de 2.4 a 0.8 desviaciones    estándar sobre la media cuando eran sometidos a TC, lo que traduce un    efecto clínico importante (38). El meta-análisis    del Depression Guideline Panel estimó la respuesta en informes    de terceros, no sólo los del autor, lo que significó un efecto    de 46,6%, siendo la TC 9,4% más efectiva que el placebo-manejo clínico    y 15,3% que la medicación basada en tres ensayos, según se puede    ver en la Tabla 5 (23). Jarrett y Rush desmenuzaron    los hallazgos y su conclusión final se puede resumir diciendo que la    TC excedía a las listas de espera, no era diferente de las otras psicoterapias    (psicoterapia interpersonal, terapia conductual, psicoterapia no específica)    ni de los fármacos (salvo en los casos menos severos en que obtenía    una ventaja) (39). Un meta-análisis más reciente    abordó 65 investigaciones intentando controlar las distorsiones potenciales    provocadas por las alianzas de los autores porque, según se ha constatado    en forma repetida, los clínicos encuentran un mayor efecto cuando miden    su "propia" terapia (40). Los resultados meta-analíticos    anteriores de Dobson habían inferido que la TC era tan efectiva como    la farmacoterapia para la depresión, aún mejor si se tomaban todos    los estudios en conjunto, pero una parte de sus conclusiones fue cuestionadas    precisamente porque la respuesta superior pudo reflejar la alianza del investigador    (41).        

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

 Fase de continuación del tratamiento  Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

 Fase de continuación del tratamiento 

Numerosos ensayos sugieren que los pacientes sometidos a TC después    de la fase aguda desarrollan menor porcentaje de recaída /recurrencia,    lo que apunta a un posible efecto profiláctico en un trastorno que tiende    a repetirse hasta en la mitad de los casos (42). Desde la    investigación de Kovacs et al. de 1981 se ha observado que la    recaída era menor para la TC que la medicación, siendo ambos discontinuados    después de la respuesta aguda (43). Lo mismo informaron    McLean et al. en 121 pacientes que recibieron TC, terapia de relajación,    psicoterapia no directiva, o farmacoterapia (44). Después    de 2 años de suspendido el tratamiento, el 64% de los que habían    sido sometidos a TC continuaron bien en sus escalas del ánimo, comparados    con el 28% de fármacos y 36% de psicoterapia no directiva. Ya mencionamos    el estudio del NIMH y su seguimiento a 12 y 18 meses favorable para la TC sobre    las otras terapias y el MC (30). Una publicación reciente de Jarrett    et al. perfeccionó la Terapia Cognitiva de continuación    (C-CT) destinada a enseñar habilidades para prevenir recaídas    (45). Después de 20 sesiones de TC, 94 respondedores no medicados divididos    en dos grupos continuaron 8 meses con o sin C-CT y un seguimiento ulterior de    16 meses. En el lapso de 8 meses la C-CT redujo significativamente la recaída    (10% vs. 31%) y en los 16 meses restantes de 16% vs. 67%.      Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Igual protección parece extenderse a los depresivos que se trataron    inicialmente con drogas. Evans et al. vieron que sólo el 15% de    los que habían sido tratados con imipramina más TC recayeron en    un período de 2 años comparado con el 50% de los con imipramina    sola (46). Pero la TC como única terapia tenía    un 64% de riesgo reducido para la recurrencia en relación con la imipramina.    Al cabo de 1 año, Simons et al. obtuvieron un 28% de recaídas    en pacientes con TC frente a un 66% de aquellos que habían ingerido nortriptilina    (47). Después de una respuesta favorable a psicofármacos,    una muestra se dividió de acuerdo a dos tipos de abordaje: TC o manejo    clínico, y se la trató durante 4 años por Fava et al.    (48). El 70% de la con MC recayó frente a un 35% con    TC. A los 6 años la misma cohorte evidenció cifras parecidas de    síntomas, pero la con MC acumulaba un mayor número de recaídas    en proporción a una sola en la con TC.      También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

También la TC es protectora en casos de depresión recurrente,    como lo señala el seguimiento a 2 años de Fava et al. (49).    Frente al MC, la TC se mostró con un 25% de recaídas frente al    80% en una población de depresivos sanados previamente con antidepresivos.      En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

En el mencionado ensayo de Evans et al. (46) se precisó    que los predictores más confiables de recaída lo constituyeron:    mayor neuroticismo, más desesperanza, más terapeutas previos y    mayor depresión residual al término de la terapia. Jarrett et    al. (50) y Thase et al. (51),    en forma independiente, concluyeron que los principales indicadores de una mala    respuesta a la TC son: depresión melancólica, actitudes disfuncionales    importantes, desempleo, perfiles electroencefalográficos del dormir anormales,    no supresión del cortisol plasmático al test de la dexametasona,    varones con depresión crónica, mujeres con patrones de conducta    desadaptativos.      Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Tema discutido es el posible aumento de la potencia cuando se combinan TC más    PF, aunque es una práctica habitual que se recomiende aduciendo motivos    clínicos. Una revisión extensa no encontró ventajas por    sobre la psicoterapia y farmacoterapia solas (38), como tampoco    Wexler y Cicchetti (52) y Manning et al. (53).    El meta-análisis de Thase comprendió 595 pacientes deprimidos    ambulatorios usando CT o PI sola, o la combinación con PF (54).    Los que presentaban menos síntomas y episodios únicos obtuvieron    un beneficio modesto, lo que se revirtió cuando la enfermedad era recurrente    y severa. El Depression Guideline Panel (23) sugirió,    entre otras conclusiones, que la combinación era especialmente indicada    en los casos crónicos y complejos (ej. los que tenían comorbilidad    en los ejes I, II o una condición médica) (véase Tabla    6). Miller, Norman y Keitner probaron la superioridad de la terapia conjunta    en una muestra de 26 sujetos aquejados de "depresión doble"    y que continuaron posteriormente en forma ambulatoria (55).    En un estudio multicéntrico Keller et al. comprobaron el beneficio    de la combinación en la depresión crónica que durase al    menos 2 años (56). Nefazodona, TC y la combinación    se emplearon en 662 pacientes, y en las terapias solas se alcanzó una    buena remisión en el 48% frente al 73% del tratamiento conjunto, medidos    con la escala de Hamilton. Como corolario se vio que la nefazodona conseguía    una respuesta más precoz, mientras que el mayor efecto de la TC se consolidaba    después de las 12 semanas de terapia. Como todos estos estudios son basados    en el formato doble ciego randomizado son más estrictos, lo que los diferencia    de los análisis cuantitativos de la literatura especializada, que, como    se expresó antes, siguen abogando por la combinación (57).        

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

  

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Los reportes no siempre son favorables, o, en todo caso, son más ambiguos.    Shapiro et al. siguieron durante 1 año a 107 pacientes que habían    completado exitosamente su farmacoterapia (58). No se encontraron cifras distintas    en la mantención o desenlace entre TC y terapia interpersonal, salvo    que una exposición más prolongada a la TC tuvo un resultado final    mejor a mayor tiempo. Blackburn y Moore siguieron durante 24 meses a tres grupos    que se sometieron a medicación y TC en distintas combinaciones (59).    Los tres se beneficiaron por igual durante la fase aguda y en el lapso de seguimiento    fueron subiendo sus cifras progresivamente en forma paralela.      En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

En la Tabla 7 se resumen los principales hallazgos    empíricos de la eficacia de la TC en el tratamiento de la depresión    mayor unipolar. Estas cifras disponibles provienen de Estados Unidos y Europa    en distinta proporción y en lo que sigue nos limitaremos a dar cuenta    del formato de terapia individual, a pesar que se emplea también bajo    la modalidad de grupo, pareja y familiar con éxito parecido, lo que significa    ampliar las posibilidades terapéuticas en una afección compleja    y que compromete distintos niveles de funcionamiento biopsicosocial.           

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

     

Conclusiones La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo.   Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 



  

Conclusiones

La TC se ha constituido en un arma poderosa y de primera línea en el    tratamiento de la depresión mayor unipolar no psicótica y está    avalada por un impresionante número de investigaciones empíricas.    La aplicación a los trastornos de personalidad (60)    y al abuso de sustancias (61) amplía sus indicaciones    y utilidad clínica por la importante comorbilidad que es inherente a    esta afección del ánimo. 

 Los datos duros y la experiencia clínica acumulada durante los últimos    años permiten formular el siguiente algoritmo en la terapéutica    de la depresión y en el que la TC ocupa un lugar preeminente (Figura    2). Las recomendaciones están en consonancia con otras investigaciones    procedentes de áreas con distintas orientaciones, lo que asegura que    estas directrices representan el estado actual de la terapéutica (23,    32, 42, 63).              

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

        

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Los problemas metodológicos pendientes son múltiples y necesitan    ser abordados en los próximos años en un trabajo conjunto, de    preferencia multicéntrico (control con píldora-placebo, potencia    relativa frente a terapias inespecíficas como biblioterapia o couseling    de apoyo y psicoterapias formales como Terapia Interpersonal y Psicoterapia    Psicodinámica, indicaciones y contraindicaciones clínicas distintivas,    posibles efectos nocivos, interrelación con variables neurobiológicas,    énfasis mayor en investigaciones sobre efectividad y eficiencia, estudios    prospectivos controlados a largo plazo, profundidad requerida en el entrenamiento    de psicoterapeutas clínicos, etc.). Sin embargo, como dicen Hollon y    Beck "aunque aún necesitan ser resueltos problemas de especificidad,    moderación y mediación, surgen las intervenciones cognitivas y    cognitivo-conductuales ya no más como simples promesas sino que han llegado    a la mayoría de edad" (63).      Antecedentes. La teoría cognitiva concibió a la depresión    como asociada con patrones de pensamiento negativo, esquemas distorsionados    específicos y errores cognitivos o falso procesamiento de la información.    Objetivos. Revisar los conceptos y la evidencia cuantitativa de la Terapia    Cognitiva para el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Método.    Resumir el modelo cognitivo de la depresión y la evidencia consistente    de los efectos de este tratamiento solo o en combinación. Resultados.    La Terapia Cognitiva es una terapia breve, estructurada que compromete la colaboración    activa del paciente y el terapeuta en alcanzar metas definidas. Está    orientada hacia la resolución de los síntomas, el procesamiento    depresivo de la información y los problemas cotidianos. Conclusiones.    Desde la introducción de la Terapia Cognitiva hace casi 3 décadas,    se ha demostrado su eficacia en numerosos estudios que compararon la TC con    sin terapia, listas de espera y farmacoterapia antidepresiva.  Referencias  1. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF et al. Cognitive therapy    of depression. New York: Guilford Press, 1979             [ Links ]2. Deckersbach T, Gershuny BS, Otto MW. Cognitive-behavioral    therapy for depression. Psychiat Clin North America 2000; 23: 795- 809             [ Links ]3. Beck AT. A systematic investigation of depression. Compr    Psychiatry 1961; 2: 163-70             [ Links ]4. Ellis A. Reason and emotion in psychotherapy. New York:    Lyle Stuart, 1962             [ Links ]5. Kelly GA. The psychology of personal constructs. 2 Vols.    New York: Norton, 1955             [ Links ]6. Bandura A. Social learning theory. Englewood Cliffs: Prentice    Hall, 1977             [ Links ]7. Mahoney MJ. Cognition and behavior modification. Cambridge:    Ballinger, 1974             [ Links ]8. Meichenbaum D. Cognitive-behavior modification: an integrative    approach. New York: Plenum, 1977             [ Links ]9. Rehm LP, Fuchs CZ, Roth DM et al. A comparison of    self-control and assertion skills treatment of depression. Behavior Therapy    1979; 10: 429-42             [ Links ]10. Lewinsohn PM. A behavioral approach to depression. En:    Friedman RM, Katz MM, editors. The psychology of depression: contemporary theory    and research. Washington: Winston/Wiley, 1974             [ Links ]11. Ferster CB. A functional analysis of depression. Am Psychol    1973; 28: 857-70             [ Links ]12. Linehan MM, Kanter JW, Comtois KA. Dialectical behavior    therapy for borderline personality disorder. Efficacy, specificity and cost    effectiveness. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]13. Segal ZV, Shaw BF. Cognitive therapy. En: Dickstein LJ,    Riba MB, Oldham JM, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry,    Volume 15, 1996; 15: 69-90             [ Links ]14. Wright JH. Cognitive therapy of depression. En: Frances    AJ, Hales RE, editors. American Psychiatric Press Review of Psychiatry, Volume    7, 1988; 7: 554-70             [ Links ]15. Feixas G, Miró MT. Aproximaciones a la psicoterapia.    Una introducción a los tratamientos psicológicos. Barcelona: Paidós,    1993             [ Links ]16. Rush AJ, Beck AT. Cognitive psychotherapy. En: Sadock    BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.    2 Vols. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,    2000             [ Links ]17. Peterson D, Seligman MEP. The learned helplessness model    of depression: current status of theory and research. En: Beckham EE, Leber    WR, editors. Handbook of depression: treatment, assessment and research. Homewood:    Dorsey, 1985             [ Links ]18. Kovacs M, Beck AT. Maladaptative cognitive structures    in depression. Am J Psychiatry 1978; 135: 525-33             [ Links ]19. Wright JH, Beck AT. Cognitive therapy of depression: theory    and practice. Hosp Community Psychiatry 1983; 34: 1119-27             [ Links ]20. Biggs MM, Rush AJ. Cognitive and behavioral therapies    alone or combined with antidepressant medication in the treatment of depression.    En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington:    American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]21. Popper KR. The logic of scientific discovery. New York:    Harper & Row, 1968             [ Links ]22. Neimeyer R, Feixas G. The role of homework and skill acquisition    in the outcome of group cognitive therapy for depression. Behavior Therapy 1990;    21: 281-92             [ Links ]23. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    Number 5. Depression in primary care. Vol. 2. Treatment of major depression.    Rockville: Department of Health Services, Agency for Health Care Policy and    Research, AHCPR Publication N 93-0551, 1993             [ Links ]24. Basco MR, Rush AJ. Compliance with pharmacotherapy in    mood disorders. Psychiatric Annals 1995; 25: 78-82             [ Links ]25. Figueroa G. Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento    de la depresión mayor. Rev Chil Neuro-Psiquiat [En este número]            [ Links ]26. Rush AJ, Beck AT, Kovacs M, Hollon SD. Comparative efficacy    of cognitive therapy and pharmacotherapy in the treatment of depressed outpatients.    Cognit Ther Res 1977; 1: 17-37             [ Links ]27. Blackburn IM, Bishop S, Glen AL, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiat    1981; 139: 181-9             [ Links ]28. Teasdale JD, Fennell MJ, Hibbert GA, Amies PL. Cognitive    therapy for major depressive disorder in primary care. Br J Psychiat 1984; 144:    400-6             [ Links ]29. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]30. Elkin I, Gibbons RD, Shea MT et al. Initial severity    and differential treatment outcome in the National Institute of Mental Health    treatment of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol    1995; 63; 841-7             [ Links ]31. Shapiro DA, Barkham M, Rees A et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the effectiveness of cognitive-behavioural    and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult Clin Psychol 1995;    62; 522-34             [ Links ]32. American Psychiatric Association. Practice Guidelines    for the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am    J Psychiatry 2000; 157 (suppl): 1-45             [ Links ]33. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics    associated with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment    of depression collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy.    Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Association, 1999             [ Links ]34. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIMH treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]35. Winston A, Muran JC. Common factors in the time-limited    psychotherapies. En: Dickstein LJ, Riba MB, Oldham JM. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 15. Washington: American Psychiatric Press,    1996             [ Links ]36. Brown C, Schulberg HC. The efficacy of psychosocial treatments    in primary care. A review of randomized controlled trials. Gen Hosp Psychiatry    1995; 17: 414-24             [ Links ]37. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]38. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychol Bull 1990; 108: 30-49             [ Links ]39. Jarrett RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]40. Gaffan EA, Tsaousis I, Kemp-Wheeler SM. Researcher allegiance    and meta-analysis: the case of cognitive therapy for depression. J Consult Clin    Psychol 1995; 63: 966-80             [ Links ]41. Dobson KS. A meta-analysis of the efficacy of cognitive    therapy for depression. J Consult Clin Psychol 1989; 57: 414-9             [ Links ]42. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editor. Depressive disorders. Chichester:    John Wiley & Sons, 1999             [ Links ]43. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy. A one-year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38: 33-9             [ Links ]44. McLean PD, Hakstian AR. Relative endurance of unipolar    depression treatment effects: longitudinal follow-up. J Consul Clin Psychol    1990; 58: 482-8             [ Links ]45. Jarrett RB, Kraft D, Doyle J et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. A randomized clinical trial. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]46. Evans M, Hollon S, DeRubeis R et al. Differential    relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 802-8             [ Links ]47. Simons AD, Murphy GE, Levine JL et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: sustained improvement over one year.    Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]48. Fava GA, Grandi S, Zielezny M et al. Four year    outcome for cognitive behavioral treatment of residual symptoms in major depression.    Am J Psychiatry 1996; 153: 945-7             [ Links ]49. Fava GA, Rafanelli C, Grandi S et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy. Arch Gen Psychiatry    1998; 55: 816-20             [ Links ]50. Jarrett RB, Eaves GG, Grannemann BD et al. Clinical,    cognitive, and demographic predictors of response to cognitive therapy for depression:    a preliminary report. Psychiatry Res 1991; 37: 245-60             [ Links ]51. Thase ME, Simons AD, Reynolds CF. Psychobiological correlates    of poor response to cognitive behavior therapy: potential indications for antidepressant    pharmacotherapy. Psychopharmacol Bull 1993; 29: 293-301             [ Links ]52. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression.    Implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180: 277-86             [ Links ]53. Manning DW, Markowitz JC, Frances AJ. A review of combined    psychotherapy and pharmacotherapy in the treatment of depression. J Psychother    Pract Res 1992; 1: 103-16             [ Links ]54. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychother Pract Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]55. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]56. Keller MB, McCullough JP, Klein DN et al. A comparison    of nefazodone, the cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and    their combination for the treatment of chronic depression. N Eng J Med 2000;    342: 1462-70             [ Links ]57. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]58. Shapiro DA, Rees A, Barkham M, et al. Effects of    treatment duration and severity of depression on the maintenance of gains after    cognitive-behavioural and psychodynamic-interpersonal psychotherapy. J Consult    Clin Psychol 1995; 63: 378-87             [ Links ]59. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in outpatients with recurrent    depression. Br J Psychiat 1997; 171: 328-34             [ Links ]60. Beck AT, Freeman A et al. Cognitive therapy of    personality disorders. New York: Guilford, 1990             [ Links ]61. Beck AT, Wright FD, Newman CF et al. Cognitive    therapy of substance abuse. New York: Guilford, 1993             [ Links ]62. Otto MW, Pava JA, Sprich-Buckminster S. Treatment of major    depression: applications and efficacy of cognitive-behavioral therapy. En: Pollack    MH, Otto MW, Rosenbaum JF, editors. Challenges in clinical practice: pharmacologic    and psychosocial strategies. New York: Guilford, 1996             [ Links ]63. Hollon SD, Beck AT. Cognitive and cognitive-behavioral    therapies. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy and    behavior change. 4th edition. New York: John Wiley & Sons, 1994          [ Links ]Dirección postal:        Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 