https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300007
Neurosífilis: estudio de 19 casos en Valparaíso, Chile

 Introducción 

E l compromiso del SNC puede ocurrir en cualquier estado    de evolución de la infección por el Treponema Pallidum, afectando    hasta al 10% de los pacientes no tratados (1). 

Entre el 20% y 40% de las Sífilis tempranas presentan anormalidades    en el LCR, constituyendo una meningitis que puede cursar en forma asintomática    (2, 3). El compromiso meningovascular posterior    a esta etapa da origen varios años más tarde a afección    de pares craneales, médula espinal o encéfalo. La Tabes Dorsal    y la Parálisis General, y más raramente los comas sifilíticos,    tienden a presentarse como complicaciones tardías -habitualmente más    de 10 años después de la primoinfección- producto de la    invasión parenquimatosa de la espiroqueta (4). 

El diagnóstico actual de Neurosífilis incluye 2 categorías    (5): 

a) Probable: Sífilis en cualquier etapa, con VDRL en LCR no reactivo,    pero con hiperproteinorraquia y/o pleocitosis, asociado a un cuadro clínico    consistente y descartadas otras causas para ello. 

b) Confirmada: Sífilis en cualquier etapa que se asocie a test serológicos    treponémicos positivos y VDRL reactivo en LCR. 

A pesar del conocido aumento de la incidencia de sífilis en el mundo    occidental (6) en las últimas 2 décadas, existen    pocas publicaciones en nuestro medio con respecto a esta patología (7-9).  

El objetivo del presente trabajo es describir los hallazgos clínicos    y de laboratorio en una serie de 19 pacientes con diagnóstico de neurosífilis    hospitalizados en el Servicio de Neurología del Hospital Carlos van Buren,    tratados entre los años 1982 y 1998.

 Material y método 

Se realizó una revisión retrospectiva de las fichas clínicas    de pacientes egresados del Servicio de Neurología del Hospital Carlos    van Buren de Valparaíso con el diagnóstico de Neurosífilis    entre los años 1982 y 1998. 

Se consignaron los siguientes antecedentes: edad, sexo, diagnóstico    de lúes previo y si ésta comprometió otros parénquimas,    terapias utilizadas previamente. Asimismo se tabuló la forma de presentación    del compromiso luético del sistema nervioso, características del    LCR y la reactividad del VDRL. También se investigó el resultado    de pruebas treponémicas en LCR y sangre. Se descartaron todos los casos    que resultaron positivos en la serología para infección por VIH.  

Con respecto a la terapia utilizada se analizó el fármaco empleado,    las dosis, la duración y vía de administración. 

En aquellos pacientes en que se encontraba consignado en la ficha se analizaron    los valores del examen citoquímico del líquido cefalorraquídeo    en la punción lumbar de control. 

Se utilizaron los criterios diagnósticos establecidos por el Center    of Disease Control (CDC) de septiembre de 1996, considerando como reactivos    VDRL sobre 1:4 y pruebas serológicas confirmatorias a las treponémicas.  

Se seleccionaron 21 fichas de pacientes con diagnóstico de egreso de    neurolúes. De éstas, se descartaron dos casos por no cumplir con    los criterios diagnósticos. 

 Resultados 

De acuerdo a los criterios diagnósticos descritos, 17 de los casos corresponde    a neurosífilis confirmada y 2 a neurosífilis probable, siendo    las formas anatomoclínicas aquellas señaladas en la Figura    1.





Figura 1. Formas anatomoclínicas, Hospital Carlos        van Buren, Valparaíso, 1982-1998 (n =19)

La edad de los sujetos estudiados oscila entre 30 y 80 años (promedio    51,3 años) con una mayor incidencia en el grupo de 41 y 50 años    (36,8%). El 94,7% de la población estudiada fue de sexo masculino. 

Sólo 4 (21%) de los pacientes tienen consignados en la ficha clínica    antecedentes de lúes sistémica diagnosticada previamente. 

La principal forma de presentación fue el déficit agudo o subagudo    de uno o más pares craneales (36,8%), en segundo lugar un síndrome    demenciante en paciente relativamente joven (26,3%), y por último cuadros    motores piramidales como hemiparesia o paraparesia de inicio agudo (21%). 



Con menor frecuencia se presentaron pacientes con un síndrome convulsivo,    atáxico o meníngeo (5% respectivamente) (Tabla    1). Sólo un caso presentó la típica pupila de Argyll-Robertson.    No encontramos casos de aortitis sifilítica, crisis gástrica de    la tabes ni síndrome de Claude Bernard Horner.





El estudio serológico de VDRL en sangre se realizó    a 17 de los 19 casos resultando reactivo en 16 de ellos. No se encontró    en la ficha clínica el resultado de VDRL de los dos pacientes restantes.  

El LCR mostró pleocitosis en 13 de los 19 pacientes, con un rango de    10 a 190 células y claro predominio mononuclear (90 a 100%). En los restantes    6 pacientes el recuento celular fue normal (Figura 2).



 

Figura 2. Recuento de leucocitos/ml en LCR al ingreso. Hospital                 Carlos van Buren, Valparaíso, 1982-1998. (n=19).

La proteinorraquia se mantuvo en rangos normales (menor de 45 mg/dL) en 13    pacientes (68%). Se observó elevación en sólo 6 pacientes    (32%), con un rango de 52 a 108 mg/dL (promedio 75,3 mg/dL). 

El estudio de VDRL en LCR mostró reactividad en 14 de los 19 pacientes    (74%). De los 5 casos en que el VDRL no fue reactivo, 3 fueron positivos en    las pruebas treponémicas, en uno fue negativo y en el restante no se    realizó (Figura 3).

 



Figura 3. Resultado de test VDRL en sangre y LCR en 19 pacientes               con neurosífilis.  Hospital Carlos van Buren, Valparaíso,            1982-1998. 

Con respecto al tratamiento, en 14 pacientes (74%) se utilizó el esquema    de Penicilina Sódica en dosis de 150.000 U.I./Kg.peso/día por    vía intravenosa. Un paciente recibió Penicilina sódica    parenteral en dosis diferentes, 2 utilizaron ampicilina por vía oral,    uno recibió eritromicina y a otro paciente se le administró tetraciclina    asociado a eritromicina por vía oral. 

La duración del tratamiento fue distinta según el esquema utilizado.    En los pacientes tratados con Penicilina Sódica a dosis de 150.000 UI/Kg./día    se encontró una duración promedio de 12,8 días (rango:    10 - 18 días). Los otros pacientes fueron tratados por plazos variables    y prolongados. 

La punción lumbar de control fue realizada en 13 de los 19 pacientes,    encontrándose normalización de la pleocitosis antes de 6 meses    en 10 de ellos (77%). En sólo 1 paciente el LCR persistió alterado    en el control posterior a los 6 meses, no existiendo información de los    otros casos. 

 Conclusiones 

Los pacientes egresados del Servicio de Neurología del Hospital Carlos    van Buren de Valparaíso en el plazo 1982-1998 con diagnóstico    de Neurolúes son principalmente de sexo masculino, con una alta concentración    de pacientes menores de 50 años, que debutaron casi en un 80% como compromiso    del sistema nervioso central. 

El inicio del cuadro de sífilis terciaria con compromiso del sistema    nervioso central se caracterizó por un predominio de cuadros de demencia    y déficit motores focales. Es notable la alta incidencia en nuestros    pacientes de compromiso de nervios craneales, principalmente del sistema oculomotor    y óptico. 

La temprana edad de presentación y el neto predominio del sexo masculino    así como un aumento progresivo del diagnóstico en nuestro país    ya fueron notados por Barrientos hace más de una década (8).    En dicha serie las características del LCR fueron similares a la nuestra,    aun cuando nosotros reportamos mayor proporción de cuadros demenciales.  

Los síndromes clínicos que motivaron el estudio de estos pacientes    fueron variados, sin embargo la conclusión diagnóstica final arrojó    una alta incidencia de sífilis meningovascular y en menor proporción    Parálisis General. 

En la gran mayoría de los sujetos, el VDRL en sangre orientó    al diagnóstico de compromiso sifilítico de neuroeje, confirmándose    en el estudio de LCR ya sea mediante la pesquisa de anormalidades citoquímicas    o serológicas de acuerdo a los criterios establecidos. 

El estudio citoquímico del LCR presentó anormalidades principalmente    en el recuento de leucocitos, siendo la proteinorraquia normal en la mayoría    de nuestros pacientes. El recuento celular fue de predominio mononuclear en    los casos analizados. Estos hallazgos fueron similares a los descritos en la    serie de 62 casos de Nitrini (10) y a lo descrito en la literatura    (1, 4, 8, 11).  

Cabe destacar que en el subgrupo de pacientes que presentó recuento    celular y proteinorraquia normal, el 83% presentó VDRL no reactivo. En    estos casos fue necesario realizar pruebas treponémicas, que confirmaron    el diagnóstico en el 60% de los casos. Se puede señalar entonces    que la existencia de un examen citoquímico de LCR normal con VDRL no    reactivo no descarta el diagnóstico de neurolúes, haciéndose    necesario efectuar pruebas treponémicas cuando el cuadro clínico    sugiera compromiso del SNC. 

Posterior al alta 13 pacientes fueron evaluados con examen de LCR y se observó    reducción de la pleocitosis hasta rangos normales en 10 (77% de los casos),    persistiendo sólo 1 individuo con criterios de fracaso de terapia. En    dos casos se obtuvo un recuento celular elevado, pero este examen fue previo    al plazo de normalización establecido. Estos hallazgos confirman la efectividad    de la terapia, que en nuestro Servicio ha seguido el esquema de Schoth (13),    comprobando que tiene resultados similares al esquema propuesto por la CDC (14).  

Finalmente, cabe señalar la necesidad de sospechar siempre esta etiología    en hombres jóvenes con demencia o manifestaciones motoras agudas, aun    cuando el VDRL en sangre e incluso en LCR no sea reactivo. El hecho de que el    diagnóstico haya aumentado en los últimos años está    de acuerdo con lo descrito en la literatura, así como también    los datos epidemiológicos aquí encontrados, todos los cuales indican    que estamos frente a una patología prevalente en nuestro medio. 
