https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100008
Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Editores : Rosa Behar A. y Gustavo Figueroa C. Editorial : Mediterráneo, 2004, 257 págs

EV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2005; 43(1):      61-63

COMENTARIO DE LIBROS

Anorexia nerviosa y      bulimia.Clínica y terapéutica.

Editores : Rosa Behar A. y Gustavo      Figueroa C.         Editorial : Mediterráneo, 2004, 257 págs.

 

El término alimento procede del latín alimentum  yposee a lo menos dos claras acepciones. La primera      consiste en el “conjunto de cosas que el hombre y los animales comen      o beben para subsistir”; una segunda apunta a “ la cosa que sirve para      mantener la existencia de algo que, como el fuego, necesita de pábulo”.      En ambos sentidos, “alimentación” hace siempre referencia a algo fundamental      e indispensable.

En la biología, la alimentación es un      proceso radicalmente fisiológico. En el hipotálamo se ubican los centros      del hambre y saciedad, los que, a través de la corteza cerebral, coordinan      y correlacionan las percepciones de los órganos sensoriales, el almacenamiento      de los recuerdos de experiencias pasadas y la relación de este comportamiento      con el mundo exterior del sujeto. Todo ello con el objetivo de conseguir      alimento.

 Sin embargo, en nuestra especie, la      alimentación no es sólo un proceso mecánico. El desarrollo psicológico      parece estar influido por la alimentación. Desde el seno materno, el      niño aprende sentimientos de seguridad, bienestar y afecto. La relación      del alimento con éstos y otros afectos dura y se va desarrollando a      través de toda la vida, motivo por el cual ciertos sentimientos como      el dolor, la ansiedad, la depresión y el desamparo podrían influir en      los procesos de alimentación. 

Cada necesidad fisiológica parece tener      una temporalidad propia. Como urgencia biológica los alimentos sólidos      se asocian con un apremio temporal que se expresa en un tiempo medido      en semanas o meses, los líquidos bebestibles los relacionamos con una      temporalidad vivida en días o algunas semanas mientras que la falta      de aire, que transporta lo más necesario, lo más preciado y lo único      insustituible,es vivenciada por todos de manera casi idéntica, sin variaciones      interpersonales. El aire tiene la urgencia temporal de minutos, y quizás      por eso es que, a diferencia de las necesidades anteriores, no se desarrolla      patología psíquica en relación a el. 

Sacar a luz un libro monográfico en relación      a los trastornos de la alimentación ha sido una antigua y permanente      preocupación de mi amiga y antiguac ompañera de trabajo, la Profesora      Titular de Psiquiatría de la Universidad de Valparaíso Dra. Rosa Behar      Astudillo, quién ha dedicado parte importantede su vida académica al      estudio, investigación,tratamiento y divulgación de los trastornos de      laalimentación. Junto con el Profesor Dr. Gustavo Figueroa Cave, gran      propulsor de la psiquiatría porteña han editado una obra monográfica      de excelencia, muy bien concebida, la cuál, sin duda alguna, se transformará      en un texto de consulta entre psiquiatras y otros médicos latinoamericanos. 

Desarrollar este libro ha sido posible      gracias a la participación de destacados colegas de la Universidad de      Valparaíso, de la Clínica Psiquiátrica Universitaria y del Instituto      Chileno de Terapia Familiar, todos miembros titulares de SONEPSYN. Varios      de los autores son conocidos investigadores en estas materias y poseen      gran experiencia clínica al enfrentar cotidianamente pacientes que padecen      trastornos alimentarios, lo que asegura al lector tener al frente un      texto donde no sólo ha habido una actualización del conocimiento médico      respecto de estos tópicos sino además disponer de una monografía donde      se vierte la preciada experiencia personal. 

El libro desarrolla el tema desde las      perspectivas clínico-descriptiva, analítico existencial, psico-neuro-endocrinológica      y psicoterapéutica, constituyendo un recurso práctico, escrito en un      lenguaje claro y comprensible, que resulta de interés y utilidad tanto      para psiquiatras, psicólogos, médicos de diversas especialidades así      como para profesionales de la salud y educadores. En el capítulo primero,      Clínica y Epidemiología,  Rosa Behar describe y comenta      medidas de prevención primaria de los trastornos alimentarios desde      la niñez a la vida adulta, describe el concepto de los síndromes parciales      o subclínicos, las medidas de evaluación tanto físicas como psicológicas      de estas pacientes, la co-morbilidad que suele acompañar aestos trastornos,      mencionando en la introducción,resultados de sus investigaciones efectuadas      en la Universidad de Valparaíso. Luego describe con particular lucidez      los dos cuadros más relevantes: la anorexia y la bulimia, además del      trastorno por comilonas. 

En el segundo capítulo, dedicado a la      identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos de la alimentación,      la misma autora muestra un interesante enfoque de los trastornos alimentarios      desde la perspectiva psicosocial, desarrollando los conceptos de rol      sexual, rol de género y el estereotipo sexual y su importancia como      factores incidentes en la génesis de los trastornos alimentarios, los      cuales, son más frecuentes en el sexo femenino. Su pluma describe de      forma magnífica la evolución histórica que ha presentado el rol del      género femenino en la sociedad occidental así como algunas diferencias      socio culturales existentes entre la anorexia nerviosa y la bulimia      nerviosa. Resulta interesante el desarrollo que da al concepto de androginidad,      entendida como una fuerte identificación con categorías de rol de género      femenino y masculino, postulando dicho perfil como portador de aspectos      protectores para el desarrollo de los cuadros alimentarios, fundamentado      en investigaciones realizadas por su grupo en el Departamento de Psiquiatría      de la Universidad de Valparaíso.

En una aproximación analítico-existencial,      Gustavo Figueroa presenta, con su habitual profundidad y espíritu didáctico      el caso de Alejandra, joven portadora de una anorexia nerviosa, realizando      una notable interpretación antropológica de esta afección, donde desarrolla      las características de la vivencia de la temporalidad en la paciente      anoréctica. 

En el cuarto capítulo, Patricia Rentería      realiza una excelente actualización de los aspectos neurobiológicos      del apetito y la saciedad, señalando de forma muy didáctica el rol que      juegan neurotransmisores conocidos como la serotonina, la nor-adrenalina,      la dopamina y algunos menos conocidos por los clínicos como el neuropéptido.      Asimismo, los péptidos opioides, la leptina, la orexina y péptidos gastrointestinales      tales como la gastrina, polipéptido pancreático y colecistoquinina.      Revisa y analiza también el conocimiento de la endocrinología en el      tema, mostrando la importancia de ejes tales como el adrenal, tiroideo      y gonadal, de hormonastales como la insulina, bombesina, hormona del      crecimiento, vasopresina, oxitocina así como de algunas alteraciones      inmunológicas.

La experiencia de casi dos décadas en      el tema de Patricia Tapia se vierte lúcidamente en el manejo farmacológico      y hospitalario de los trastornos alimentarios. Desde una muy bien seleccionada      bibliografía y gran experiencia clínica propone, con gran sentido didáctico,      consideraciones para el tratamiento, verdaderas guías clínicas para      el manejo terapéutico en la anorexia y bulimia, abundando en la elección      del setting de tratamiento, en la rehabilitación nutricional      y sus complicaciones y en la vasta y compleja terapia farmacológica.

Gustavo Figueroa desarrolla un documentado      capítulo respecto del rol de la terapia psicodinámica. Muestra aquí      las antinomias en la psicodinamia de la anorexia nerviosa, los modelos      utilizados para la comprensión del cuadro, principalmente en relación      a la psicología del Yo, de las relaciones objetales y del sí mismo.      También describe el papel de la psicoterapia psicodinámica individual      en la anorexia nerviosa, postulando algunas características particulares      necesarias para ejercer la psicoterapia en esta patología. Menciona      la evidencia existente de la eficacia de la psicoterapia psicodinámica      en laa norexia nerviosa.

El mismo autor desarrolla en el siguiente      capítulo, de forma muy didáctica y crítica, el marco conceptual, los      principios, la técnica, las fases y las metas de la exitosa terapia      cognitivo-conductual en los trastornos de la alimentación, ilustrando      contablas y figuras tanto las distorsiones cognitivas de los trastornos      alimentarios como las técnicas de esta modalidad psicoterapéutica. Señala      al lector la evidencia actual de la eficacia de esta estrategia en los      trastornos alimentarios.

En el capítulo ocho, Andrés Heerlein      efectúa una reseña histórica de la evolución de la psicoterapia interpersonal,      señala sus características generales, su fundamento empírico y su utilidad      en la fase aguda, de continuación y de mantenimiento en lostrastornos      depresivos. Menciona finalmente losestudios empíricos de psicoterapia      interpersonal en la anorexia nerviosa, en la bulimia nerviosa y en el      trastorno por atracones.

En el capítulo final, Eduardo Carrasco      describe las características de las familias con pacientes portadoras      de trastornos alimentarios, la configuración de las relaciones familiares      y la terapia familiar en lo strastornos alimentarios el contexto de      la consulta, los objetivos de la terapia, el proceso de la consulta      familiar así como lo esperado de la evolución del sistema familiar en      el proceso terapéutico. La familia no debe ser vista necesariamente      como generadora de patología sino como un buen recurso de salud. Finalmente      describe y analiza los aportes a la terapia familiar en los trastornos      de la alimentación por tres líneas de pensamiento vinculados con la      terapia familiar: el construccionismo social, el enfoque psicoeducacional      y el modelo diacrónico de Mara Selvini-Palazzoli.

La lectura de este libro de 257 páginas      permitirá, a muchas personas que, al igual que yo, hemos permanecido      por más de un lustro, ajenos al desarrollo de esta verdadera sub-especialidad      de la psiquiatría. Se sorprenderán gozosamente con el progreso de la      ciencia médica en este recodo tan apasionante de la psicopatología,      donde el psiquiatra sigue siendo la interfase natural de un equipo multidisciplinario      que permite estudiar y tratar a personas sometidas por una suerte de      tiranía, que no tienen otra posibilidad que vivir en lo que tan lúcidamente      hace casi tres décadas Hilde Bruch denominó Thegolden cage.