https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300009
Manejo neuroquirúrgico de los cavernomas del sistema nervioso central

 Introducción 

L os cavernomas son hamartomas vasculares benignos presentes    entre el 0,1 y el 4% de la población general. De los cuatro tipos de    malformaciones vasculares del sistema nervioso central (SNC) clásicamente    descritas por McCormick, (Tabla 1), representan entre    el 8 y el 15%. La prevalencia real es difícil de estimar dada su sobreposición    y coexistencia con otros tipos de malformaciones vasculares (1-5).



Tabla 1       Características epidemiológicas y patológicas de las malformaciones    vasculares del SNC



Anatómicamente, las lesiones son intraparenquimatosas, bien    circunscritas, lobuladas, de morfología similar a una frambuesa. Histológicamente    aparecen como una masa de vasos irregularmente dilatados, conteniendo sangre    en espacios limitados por endotelio vascular, sin las capas elástica    ni muscular. La presencia de microhemorragias y cicatrización fibrosa    es un hallazgo constante en los cavernomas, independientemente de si son o no    sintomáticos, así como grados variables de gliosis en su periferia    y calcificaciones. No existe tejido nervioso en el interior de la malformación.    El lóbulo más afectado es el frontal (24%), seguido por el temporal    (16%) y el parietal (9%), siendo la ubicación infratentorial relativamente    rara (14%) (1, 5, 6, 7).  

Los síntomas más frecuentes de estas lesiones son crisis convulsivas,    ictus secundarios a hemorragias y déficit neurológicos focales;    es menos frecuente la presentación con hidrocefalia, síndrome    de hipertensión intracraneana, alteraciones hipotalámicas y compromiso    neurológico global (1, 3, 8,    9). 

Estas lesiones son las malformaciones vasculares angiográficamente ocultas    sintomáticas más frecuentes. La historia familiar de síntomas    relacionados a los presentados por los pacientes alcanza hasta el 50%, lo que    representa habitualmente un patrón de herencia autosómico dominante    con penetrancia incompleta (3, 8). 

No se han descrito diferencias significativas en su frecuencia por sexo. La    mayor frecuencia de presentación ocurre entre los 20 y los 40 años    (61%), mientras alrededor de un 27% de los casos son en edades pediátricas  

El riesgo de hemorragia sintomática se estima entre el 0.27 y el 0.7%    por año, mientras la hemorragia recurrente en lesiones no operadas es    de aproximadamente un 25% por año (1, 3,    8, 10- 12). 

La incidencia de angiomas cavernosos en series clínicas ha sido variable    a lo largo de los años y se relaciona directamente con la aparición    de métodos diagnósticos de calidad y refinamiento cada vez mayores.    En la era pre-angiografía, hasta 1936, Bergstrand et al. (13)    describieron 20 casos seguros de cavernomas pertenecientes a series de otros    autores, a los que agregaron 2 casos propios. 

Con el advenimiento de la angiografía el diagnóstico de los cavernomas    se volvió más confiable. Giombini y Morello en 1978 revisaron    su experiencia a lo largo de 27 años (14), describiendo    un total de 285 malformaciones vasculares de las cuales 14 (4.7%) fueron angiomas    cavernosos, datos concordantes con otras series de casos en la etapa anterior    a la tomografía computada. 

Posteriormente, una serie de casos clínicos y patológicos que    cuentan con estudio tomográfico describieron incidencias entre 1.2 y    2.2 casos/año para los cavernomas. Sin embargo, estos estudios carecen    de detalles epidemiológicos y no incluyen el total de malformaciones    vasculares encontradas en el período estudiado (9, 15,    16). 

Existen dos series recientes que estudian la incidencia de cavernomas con seguimiento    de resonancia nuclear magnética (RNM). Una analizó 8.131 RNMs    en un período de 4 años, encontrando una incidencia de 0,39% para    los cavernomas (8 casos por año) (17). La segunda serie    analizó 14.035 RMNs realizadas en 5 años, describiéndose    66 casos de cavernomas (incidencia de 0,47% con 13 casos/año). Este aumento    en la incidencia para los cavernomas en las etapas que cuentan con tomografía    computada y RNM refleja muy probablemente una mayor capacidad diagnóstica    en lesiones angiográficamente ocultas, lesiones con síntomas leves    o moderados y el diagnóstico en casos asintomáticos más    que un aumento en la incidencia real de estas lesiones. Esto además concuerda    con la incidencia encontrada en series de autopsias publicadas recientemente    (18, 19). 

A continuación presentamos un sumario de los datos en cuanto a epidemiología,    patología y clínica según diferentes series publicadas    referidas a malformaciones vasculares y cavernomas del SNC: 

 

A. Incidencia de cavernomas en series de necropsias: 

0.02% (Berry et al.,1996) (20)         0.49% (Sarwar y McCormick, 1978) (19)         0.53% (Otten et al., 1989) (18) 

 

B. Incidencia relativa de cavernomas en el total de malformaciones vasculares    en series de autopsias: 

1:1.5 (Berry et al., 1966 y Sarwar; McCormick, 1978) 

 

C. Incidencia relativa de cavernomas en el total de malformaciones vasculares    en series clínicas en el período previo a la tomografía    computada: 

1:20 (Pool y Pots, 1965; Giombini y Morello, 1978) (21,14)    

 

D. Incidencia de cavernomas en series de RNMs: 

0.39% (Curling et al., 1991) (17)         0.47% (Robinson et al., 1991) (22) 

 

E. Formas esporádicas y familiar: 

Forma familiar muy rara (Russel y Rubinstein, 1989) (23)         Hasta el 50% de forma familiar en determinados grupos étnicos (Rigamonti,      1988) (26) 

 

F. Incidencia de lesiones múltiples: 

6% (Giombini y Morello, 1978) (14)         9% (Otten, 1989) (18)         13.4% (Voigt y Yasargil, 1976) (24)         18.7% (Curling et al., 1991) (17) 

 

G. Incidencia de lesiones múltiples en las formas familiares: 

50% (Dobyns et al., 1987) (25)         73% (Rigamonti et al., 1988) (26) 

 

H. Preferencia por sexo: 

No existe mayor frecuencia según el sexo según el análisis      de 634 casos publicados en la literatura entre 1896 y 1991 (1)    

 

I. Edad de presentación: 

Entre los 20 y los 40 años (Giombini y Morello, 1978) (14)         Entre los 20 y los 50 años (Voigt y Yasargil, 1976) (24)         Distribución siguiendo una curva normal (Simard et al., 1986;      Awad y Barrow, 1993) (28, 1) 

 

J. La localización es supratentorial en: 

90% (Giombini y Morello, 1978) (14)         76.8% (Voigt y Yasargil,, 1976) (24)         76.6% (Otten et al., 1989) (18)         64% (Bertalanffy et al., 1991) (22)         84% (Curling et al.,1991) (17)         74% (Awad y Barrow, 1993) (1) 

 

K. El tamaño es variable de milímetros a centímetros.    El diámetro mayor medio ha sido informado como: 

5 mm (Otten et al., 1989, 4,5% sintomáticos) (18)         1.7 cms. (Robinson et al., 1991, 86% sintomáticos) (22)         2.2 cms. (Yasargil, 1988, 100% sintomáticos) (27)               3.5 cms. (Giombini y Morello, 100% sintomáticos) (14)    

 

L. Casos asintomáticos según series de RNM: 

95.5% (Otten et al., 1989) (18)         18.7% (Curling et al., 1991) (17)         14% (Robinson et al., 1991) (22)          11% (Rigamonti et al., 1988) (26)          21% (Awad y Barrow, 1993) (1) 

 

M. En los casos sintomáticos, las crisis convulsivas tienden a ser predominantes    en: 

38% (Giombini y Morello, 1978) (14)         39% (Simard et al., 1986) (28)          50% (Curling et al., 1991) (17)          51% (Robinson et al., 1991) (22)          55% (Rigamonti et al., 1988) (26)         31% (Awad y Barrow, 1993) (1) 

 

N. Existe déficit neurológico focal en los casos sintomáticos:  

12% (Giombini y Morello, 1978) (14)         29% (Simard et al., 1986) (28)          15% (Rigamonti et al., 1988) (26)          45% (Robinson et al., 1991) (22)          25% (Awad y Barrow, 1993) (1) 

 

O. Existe hemorragia en los casos sintomáticos: 

23.5% (Giombini y Morello, 1978) (14)         32% (Simard et al., 1986) (28)          4% (Rigamonti et al., 1988) (26)          10.9% (Robinson et al., 1991) (22)          13% (Awad.y Barrow, 1993) (1) 

 

P. Existe Cefalea en los casos sintomáticos: 

28% (Giombini y Morello, 1978) (14)         15% (Rigamonti et al., 1988) (26)          34% (Curling et al., 1991) (17)          30% (Robinson et al., 1991) (22)          6% (Awad y Barrow, 1993) (1) 

 

Q. Risgo estimado de hemorragia sintomática: 

0.25% persona/año (Curling et al., 1991) (17)         0.3% persona/año (Robinson et al., 1991) (22)    

 

R. Riesgo estimado de hemorragia sintomática durante el seguimiento    clínico: 

0.8% persona/año (Robinson et al., 1991) (22)         0.7% lesión/año (Robinson et al.,1991) (22)

 

 Fisiopatología 

La fisiopatología de las lesiones consiste en el paso lento de sangre    (microhemorragias) desde la lesión al parénquima circundante,    resultando un "anillo periférico" de hemosiderina y gliosis.    En regiones corticales, sobre todo en áreas relacionadas a estructuras    límbicas y al giro central, la historia de epilepsia refractaria al tratamiento    médico es frecuente, probablemente secundaria a la irritación    crónica de los derivados hemáticos y al depósito de fierro.    Las lesiones presentan con alta frecuencia trombosis al interior de una o más    de sus cavidades, provocando una expansión súbita de la lesión    en el parénquima circundante. Estas hemorragias "intralesionales"    resultan generalmente en exacerbación de los síntomas previos    más que en un evento ictal catastrófico. La hemorragia masiva    al parénquima adyacente es poco frecuente y generalmente auto-contenida    dada la baja presión del flujo sanguíneo en la lesión.    Los factores predisponentes a una hemorragia masiva hacen más probable    una nueva hemorragia de la lesión (1). 

 Incidencia 

Una visión global de las diversas publicaciones indica que la frecuencia    estimada es de 0,4% de presencia de cavernomas en la población general,    sin predilección por sexo. Una fracción de estos casos presenta    lesiones múltiples, generalmente con una herencia autosómica dominante    con penetración incompleta (1, 3, 5,    9). 

 Historia Natural 

Las lesiones se asocian a una baja tasa de hemorragia sintomática (0.25    a 0.75%/lesión/año). La presencia de estas hemorragias aumenta    significativamente en mujeres embarazadas. El primer episodio de hemorragia    sintomática es rara vez catastrófico, pero puede ser seguido de    hemorragias repetidas invalidantes y, excepcionalmente, letales. Las lesiones    supratentoriales presentan con mayor frecuencia crisis convulsivas, mientras    las lesiones infratentoriales y aquellas de áreas elocuentes se presentan    con déficit focales como síntoma principal. Los síntomas    rara vez remiten completamente, siendo más frecuente una exacerbación    progresiva de los síntomas y signos iniciales con el paso del tiempo.    (1) 

 Diagnóstico por imágenes 

El diagnóstico de los angiomas cavernosos ha ido en aumento principalmente    gracias a las nuevas técnicas de imágenes disponibles desde hace    algunas décadas, siendo de mayor importancia la resonancia nuclear magnética.    La capacidad de la tomografía computada (TC) de encéfalo y de    la angiografía en el diagnóstico de lesiones no complicadas es    escasa comparada con la de la RNM, siendo consideradas muchas veces como lesiones    "ocultas" para los dos primeros exámenes nombrados (baja sensibilidad    y especificidad). La RNM permite identificar las características de las    lesiones y su ubicación con una certeza difícilmente alcanzada    por otro método diagnóstico (29, 30,    31). Los cavernomas han sido incluidos en un grupo heterogéneo    de malformaciones vasculares llamadas lesiones "angiográficamente    ocultas", cuya característica común es la ausencia de anomalías    vasculares a la angiografía determinadas por un flujo sanguíneo    "lento" (23, 32). La mayoría    de los estudios imagenológicos pueden presentar alteraciones que orienten    a la presencia de cavernomas en algunas ocasiones. 

La radiología simple de cráneo puede mostrar calcificaciones    finas y granulares y lesiones erosivas en el hueso adyacente secundarias a efecto    de masa crónico producido por las lesiones en un 8 a 10% de los casos    (33, 34, 35). 

La angiografía resulta normal en un 40 a 45% de los casos (33,    36, 37). Liliequist describió un    "llene venoso precoz" y un "blush capilar" en relación    a la lesión, hecho encontrado aisladamente en estos estudios (38).    El hallazgo más frecuente suele ser una zona avascular en la fase capilar    con un desplazamiento de los vasos en ausencia de circulación patológica,    pudiendo en ocasiones observarse un llene venoso anómalo correspondiente    a una vena de drenaje de la lesión (30, 34,    40). La descripción clásica de Liliequist es    compartida además con lesiones neoplásicas o inflamatorias, restándole    especificidad (1). La principal utilidad de la angiografía    en estas lesiones es la identificación de patología asociada,    tales como las anomalías del desarrollo venoso (10,    33, 41).

La tomografía computada es muy inferior a la RNM en la detección    de cavernomas. Pueden evidenciarse como lesiones focales hiperdensas heterogéneas    al examen sin medio de contraste endovenoso. Una minoría de las lesiones    pueden ser hipodensas. Tras la inyección de medio de contraste suele    haber un leve pero constante aumento de densidad (8, 30,    34). Las lesiones complicadas con hematoma darán imágenes    determinadas esencialmente por esta complicación y no por la patología    de base, aunque de acuerdo a la localización y las características    epidemiológicas resultan en algunos casos orientadoras al diagnóstico    (42, 43). Con menor frecuencia se describe    edema y efecto de masa en lesiones no complicadas (33, 8).    La aparición de hemorragia subaracnoídea o hemoventrículo    secundario a la rotura de las lesiones es un hecho excepcional (10).





La resonancia nuclear magnética, por su alta sensibilidad,    es el examen de elección en el estudio de los cavernomas. La ausencia    de artefactos óseos y la capacidad de identificar a los cavernomas en    sus diversas fases evolutivas es un hecho apoyado por gran cantidad de estudios    (44, 45, 46). Los hematomas    en su fase aguda son isointensos o levemente hipointensos en secuencias T1 y    marcadamente hipointensos en T2. Los hematomas subagudos resultan hiperintensos    tanto en T1 como en T2 debido el efecto paramagnético de la metahemoglobina    intracelular. En los hematomas crónicos y subagudos se observa un anillo    hipointenso en secuencias con tiempos de eco (TE) y de relajación (TR)    cortos que se vuelve más hipointenso en secuencias con TE y TR largos,    debido a la presencia de hemosiderina en depósito (46,    47, 48). La RNM con gradiente de eco puede    detectar tanto hematomas agudos como crónicos, hecho que no ocurre en    secuencias habituales de spin-eco. (46, 48).    La imagen clásica de los cavernomas no complicados en T1 y T2 es la de    una lesión multilobulada con márgenes relativamente precisos,    con un margen hipointenso -hemosiderina- y un núcleo heterogéneo    determinado por la sangre y sus productos en sus diferentes estados evolutivos.    Imágenes hiperintensas en la periferia se observan en ocasiones y representan    edema vasogénico y gliosis perilesional (33, 49).    Imágenes sugerentes de vasos sanguíneos en relación a la    lesión suelen corresponder a anomalías venosas asociadas (33,    49). La diferenciación entre cavernomas y malformaciones    arteriovenosas puede ser dificil, sobre todo ante la presencia de hematomas    en resolución. La presencia de hemorragia subaracnoídea y de hemoventrículo    orienta fuertemente al diagnóstico de una malformación arteriovenosa,    así como la multiplicidad de las lesiones orientan al diagnóstico    de cavernomas (33, 50). La angio-resonancia    tiene una utilidad limitada, ya que la presencia de hemosiderina y otros elementos    paramagnéticos puede hacerlas aparecer como lesiones abiertas a vasos    mayores (1). 

La tomografía por emisión de positrones demuestra normalidad    o disminución de la captación de 11-C-metionina o 11-C-glucosa    a diferencia de lesiones neoplásicas y, aunque con un uso restringido,    puede apoyar el diagnóstico de lesiones cavernomatosas versus neoplasias    en ciertos casos de duda diagnóstica tras los exámenes previamente    descritos (51).



Objetivos 

Se presentan los aspectos clínicos, epidemiológicos y pronósticos    de los pacientes con diagnóstico de cavernoma diagnosticados y tratados    en el Instituto de Neurocirugía Asnjo (INC) durante el año 2000    y su seguimiento a mediano plazo. 

 Material y métodos 

Se analizaron 13 casos de cavernomas tratados en el INC el año 2000,    obteniendo los datos desde las fichas médicas y protocolizándolos    en una base Excel® 2000 para su estudio. Se definieron campos    de interés desde los datos obtenidos para su presentación detallada.    El seguimiento de los casos fue realizado por un mínimo de 8 meses (8    a 16 meses), registrando la evolución general de los pacientes y el comportamiento    de los síntomas y signos del cuadro de presentación. 

 Resultados 

 Edades y sexo 

El rango etario al momento del diagnóstico fue de los 9 a los 42 años,    con un promedio de 27,3 y una mayor frecuencia en el segmento de los 30 a los    40 años. Siete casos fueron hombres (53.8%). La distribución etaria    se muestra en la Figura 1.





Figura 1. Edades al momento del diagnóstico

 Antecedentes mórbidos personales relacionados 

En 10 pacientes hubo síntomas neurológicos previos al cuadro    que motivó la consulta y posterior estudio imagenológico. Según    las características clínicas e imagenológicas se decidió    resecar la lesión que finalmente fue informada por el patólogo    como cavernoma. Las crisis convulsivas ocupan aquí la frecuencia más    alta con 6 pacientes (44%), siendo la segunda la cefalea de larga data en 2    casos (15.3%), y finalmente el déficit focal en un paciente. Los tiempos    de evolución entre la aparición de estos síntomas y el    diagnóstico definitivo tienen un rango entre los 2 y los 30 años.  

 Motivo de consulta actual 

Las causas más frecuentes para la consulta actual fueron los cambios    en las características de las crisis convulsivas (6 casos), déficit    motor (6 casos) y cefalea ictal con compromiso de conciencia asociado (4 casos).    Un paciente consultó además de cefalea por diplopia, detectándose    una paresia del 4° nervio craneano unilateral.

 Antecedentes familiares relacionados 

De los 13 pacientes, 6 (39%) presentaron el antecedente de epilepsia en algún    familiar con parentesco de primera línea (padre en 3, madre en 2 y abuela    materna en 1 caso). 

 Métodos diagnósticos 

Basados sólo en la clínica y la tomografía computada de    ingreso, se efectuó el diagnóstico de cavernoma en 10 pacientes    (77%), asociado o no a hematoma. Dos casos fueron interpretados en un principio    como lesiones neoplásicas, variando este diagnóstico al de cavernoma    con la resonancia nuclear magnética. El caso de ubicación en la    médula cervical fue interpretado como lesión neoplásica    incluso después de la RNM medular. El diagnóstico de cavernoma    en este caso fue realizado al descubrir lesiones encefálicas sugerentes    de cavernomas múltiples de ubicación cerebral (Figura    2). En 10 pacientes se logró contar con RNM pre-operatoria.





Figura 2. Diagnósticos efectuados al ingreso basados            en la clínica y la TAC encefálica

 Localización 

La ubicación más frecuente fue la cerebral, siendo el lóbulo    frontal en 5 pacientes (38.4%), seguido por el lóbulo temporal en 3 pacientes    (23%), el parietal en 2 pacientes (15.3%) y la protuberancia en 2 pacientes    (15.3%). En una paciente, el cavernoma estaba situado en la médula cervical.  

 Evolución y seguimiento 

Todos los pacientes fueron sometidos a cirugía, realizándose    exéresis macroscópicamente completa de la lesión. No hubo    complicaciones quirúrgicas ni médicas mayores. 

El resultado clínico al alta fue de mejoría significativa de    los síntomas principales en 8, 4 pacientes no variaron mayormente su    déficit motor, mientras una paciente experimentó un aumento leve    del déficit motor en el post operatorio que posteriormente se recuperó.  

El seguimiento a 8 meses reveló ausencia de variaciones clínicas    mayores desde el alta en 11 casos; uno experimentó recaída de    las crisis convulsivas al estado pre-quirúrgico, un paciente sufrió    deterioro neurológico general secundario a la hemorragia masiva de un    cavernoma de localización distinta al operado (hemorragia de novo);    mientras el paciente operado del cavernoma parahipocampal por epilepsia refractaria,    permanece sin crisis desde la cirugía controlado con dosis mínima    de carbamazepina. 

Sólo se logró efectuar RNM de control diferida en 3 pacientes    que demostraron exéresis completa de la lesión. 

 Discusión 

Los cavernomas encefálicos son lesiones benignas, cuyo cuadro de presentación    clínica se relaciona a los episodios de hemorragia macroscópica,    estableciéndose en estos casos la indicación de tratamiento quirúrgico    debido a la tendencia a hemorragias recurrentes posteriores a la primera hemorragia    sintomática (12). A pesar de lo controvertido del tema,    existe consenso en tratar sólo las lesiones sintomáticas debido    a lo benigno de la historia natural de la enfermedad (52,    53, 54). De hecho, la hemorragia macroscópica    sin traducción clínica no es indicación quirúrgica.    En un paciente de nuestra serie, en el post operatorio precoz después    de la cirugía de un cavernoma del giro parahipocampal, se pesquisó    en las tomografías de control hemorragias de 2 lesiones lobares asintomáticas    que se reabsorbieron espontáneamente. 

Algunos autores han advertido sobre el comportamiento más agresivo de    aquellas lesiones profundas o infratentoriales, característica que tendría    un valor predictivo mayor para hemorragias asociadas a eventos neurológicos    (30 veces mayor en infratentorial comparado con supratentorial) (52,    54). Sin embargo, muchos autores concuerdan en la mayor dificultad    técnica y mayor incidencia de complicaciones en la cirugía de    cavernomas de tronco cerebral. Algunos esperan la presencia de varios eventos    hemorrágicos antes de la indicación quirúrgica. En el caso    de una de las pacientes operada de un cavernoma protuberancial, se esperó    la recuperación del ictus, después del cual quedó con déficits    de pares craneanos oculomotores, nervio facial y de vías largas. Tal    como está descrito en la literatura, estas lesiones deben ser resecadas    siempre y cuando tengan contacto con la superficie pial del tronco o ependimaria    del 4° ventrículo(54). Dado que el cavernoma contactaba    con la superficie pial ventral, se decidió realizar un acceso de base    de cráneo suboccipital extremo lateral para la exéresis de la    lesión, no agregándose morbilidad a la paciente. Para el acceso    a lesiones profundas, efectuamos cirugía guiada por estereotaxia. 

El método diagnóstico más preciso es la resonancia nuclear    magnética encefálica por su alta sensibilidad y especificidad.    Desafortunadamente no está disponible para nuestros pacientes beneficiarios    en forma amplia para el diagnóstico de lesiones encefálicas. No    es infrecuente que esta lesión pueda ser confundida con gliomas, especialmente    oligondendrogliomas por la presencia de calcificaciones, decidiéndose    su exéresis con el objetivo de confirmación biópsica. La    RNM es de gran importancia para la evaluación de resección post    operatoria, debiendo realizarse en forma tardía para evitar los artefactos    producidos por la degradación de la sangre. En 3 pacientes de nuestra    serie (pacientes portadores de cavernomas medular, giro parahipocampal y protuberancial    respectivamente), se realizó RNM post operatoria que demostró    exéresis total de la lesión. 

La terapia quirúrgica demostró ser altamente satisfactoria en    las lesiones sintomáticas, con mínima morbilidad y sin mortalidad.    La paciente con localización medular del cavernoma presentó un    leve incremento de su déficit motor tras la cirugía, con posterior    remisión de éste al estado preoperatorio, incluso experimentando    una mejoría respecto al preoperatorio tras los 8 meses de seguimiento.    De los dos pacientes con lesiones pontinas tratadas, uno presentó una    mejoría significativa de su cuadro clínico y el otro tuvo una    evolución clínica estable. 

La evolución a mediano plazo es buena en la mayoría de los casos,    siendo importante el concepto de que los cavernomas son lesiones evolutivas    y que las lesiones no tratadas pueden complicarse de novo, como ocurrió    en 1 paciente de nuestra serie. 

Tal como está descrito en la mayor parte de la literatura mundial, no    existe consenso en el valor de la radiocirugía en el tratamiento de estas    lesiones (53, 54, 55,    56). Por lo tanto, aunque nuestro centro tiene acceso a radiocirugía,    no se propone este método como alternativa terapéutica a los pacientes.  

 

 

 Ejemplos

Caso 1. Cavernoma parahipocampal derecho. 2 cavernomas    lobares 

 

TAC Post-Op. hemorragia de hallazgo en cavernomas lobares, asintomática  

 

  

RNM de control Post Op. Exéresis completa de cavernoma parahipocampal

  



Caso 2. Cavernoma pontino operado por acceso extremo lateral

 

  

TAC de control post-op con reconstrucción coronal. Exéresis    completa.

 



 

Caso 3. Cavernoma de médula cervical. Exéresis    completa

Conclusiones 

Los cavernomas encefálicos son malformaciones vasculares infrecuentes.    Su diagnóstico ha mejorado enormemente con el advenimiento de la resonancia    nuclear magnética. La tendencia a presentar hemorragia determina los    síntomas en un porcentaje importante de los pacientes, principalmente    de orden comicial. El tratamiento quirúrgico está indicado en    las lesiones sintomáticas, debiendo considerarse el riesgo de una nueva    hemorragia versus las posibles complicaciones de la cirugía. Los resultados    de la terapia quirúrgica en nuestra institución justifican su    utilización en los casos indicados. Se debe tener especial atención  

con las lesiones de tronco cerebral y ganglionares, dado su comportamiento    más agresivo y mayor porcentaje de secuelas asociadas a los eventos hemorrágicos.    Por otro lado su difícil acceso quirúrgico es un gran desafío    para la neurocirugía actual, siendo enfrentadas en nuestro centro con    equipos multidisciplinarios de base de cráneo para ofrecer una baja morbimortalidad.    La radiocirugía no ha demostrado efectividad en el manejo de estas lesiones.  