https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100004
Fístula arteriovenosa espinal: Case report and review

Introducción

Las malformaciones vasculares espinales representan alrededor    del 4% de los procesos expansivos medulares(1). La clasificación mas    utilizada distingue 4 tipos:

0000Tipo I: Fístula arteriovenosa dural    (FAV). Es una comunicación directa entre una arteria radicular y una    vena de drenaje intradural. Puede incluir una arteria aferente (IA) ó    mas de una (IB).

0000Tipo II: Malformación arteriovenosa    (MAV) intramedular. También conocida como glomus.

0000Tipo III: Malformación arteriovenosa    (MAV) intramedular extensa. En general ocurre en personas jóvenes (juvenil),    a menudo con extensión a estructuras vecinas.

0000Tipo IV: Fístula arteriovenosa (FAV)    intradural perimedular. Depende de la arteria medular anterior. Se distingue    la simple (IVa), alimentada solamente por una rama arterial; la de tamaño    intermedio (IV b), con múltiples y dilatadas aferencias arteriales y    las gigantes (IV c) que tiene múltiples pedículos. (Tabla    1)

Tabla 1

Clasificación de las malformaciones        vasculares espinales

          Tipo I          FAV dural     000IA: 1 aferencia     000IB: múltiples aferencias            Tipo II          MAV intramedular o glomus            Tipo III          MAV intramedular extensa o juvenil            Tipo IV          FAV intradural perimedular     000IV a: pequeña, 1 aferencia     000IV b: mediana, múltiples aferencias     000IV c: gigante, multipediculada                    Hemos creído interesante revisar la literatura respectiva,    a propósito de un caso de FAV tipo IA, diagnosticada y tratada en el    Hospital Clínico de la Universidad Católica. Caso Clínico Hombre de 69 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Relata desde hace 1 mes dificultad para caminar, retención    urinaria, constipación e impotencia sexual. Se acompañaba de hipoestesia    y parestesias de las extremidades inferiores (EEII), lo cual fue progresivo. Al examen de ingreso se encontró paraparesia hipotónica    de predominio proximal con reflejos osteotendíneos disminuidos, especialmente    el rotuliano. Los reflejos plantares eran indiferentes. Existía hipoestesia    en silla de montar y en EEII, mayor en dorso de pie izquierdo junto a leve alteración    de la propiocepción. Se comprobó globo vesical y flacidez del    esfínter anal. Se realizó Resonancia Magnética (RM) dorsolumbar (Figura    1)que mostró a nivel del cono medular imagen de hiperseñal    (T2), sugerente de edema. En la región posterior de la médula    dorsal existían áreas que se reforzaban con el contraste, compatibles    con estructuras vasculares.         Figura 1. 	RM Dorsolumbar. (T1, T1 Gadolinio y T2)        En la región medular torácica posterior se aprecian alteraciones que se        refuerzan con contraste (estructuras vasculares, flecha). Hiperseñal en        T2 a nivel del cono sugerente de edema (flecha).  

La angiografía, realizada al día siguiente, desde T5 hacia caudal    fue normal. El mismo día se agregó al estudio angioresonancia,    que indicó claramente dilataciones venosas en la médula dorsal    alta. Nueva angiografía demostró a nivel de T3 fístula    arteriovenosa, alimentada probablemente por la arteria radicular izquierda (Figura    2)         Figura 2. 	Angiografía espinal          selectiva. Fístula arteriovenosa a nivel T3 izquierdo, con dilatación          descendente del plexo venoso medular.  

Se efectuó laminectomía y ligadura de la arteria    aferente con resección cefálica del componente venoso . El postoperatorio fue satisfactorio, iniciándose reeducación    vesical. El control de imagen RM y angiografía (Figura    3) reveló desaparición de la lesión.         Figura 3. 	Angiografía espinal          selectiva. Control post tratamiento quirúrgico revela desaparición de          la lesión. No se evidencia plexo venoso medular (flecha).  

Discusión La FAV dural ó MAV Tipo I, constituye el 80% de las malformaciones vasculares    intrarraquídeas, significando el tipo más frecuente(1-6).    Consiste en la comunicación directa entre una arteria radicular y vena    intradural, arterializando el plexo venoso longitudinal coronal en la superficie    dorsal de la médula espinal(2, 3, 5,    7, 8). No existe alteración vascular    extradural, aunque puede observarse leve ingurgitación del plexo venoso(5,    9) lo que no se comprobó en nuestro paciente. Son de alta presión y bajo flujo(2, 3,    5). La presión de las venas medulares que en condiciones    normales debería ser igual a la presión venosa central (15 mmHg),    a nivel de la FAV está aumentada a 40 mmHg ó incluso alcanza el    74% de la presión arterial media(3, 5,    10). La hipertensión venosa, reduce la presión    de perfusión medular, provocando fenómenos isquémicos.    En raras ocasiones la isquemia es consecuencia de un "efecto de robo"(10). Generalmente ocurren a nivel torácico bajo o lumbar alto (cono medular)(2,    3, 5, 12), aunque también    pueden situarse en la médula dorsal alta como fue el caso de nuestro    paciente. Coexistencia con MAV cerebrales es extremadamente raro(13,    14) y excepcionalmente pueden ser múltiples(15). Predomina en el sexo masculino (4:1)(2, 3),    y la edad de presentación fluctúa entre los 50 a 80 años(2,    3, 10). El cuadro clínico es de una mielopatía lentamente progresiva.(2,    3, 7, 27), de uno a dos    años de evolución(3, 4, 16).    En nuestro enfermo la instalación rápida, al cabo de 1 mes sugiere    la presencia de Síndrome de Foix-Alajouanine. Como se sabe esta entidad,    se define como un deterioro neurológico agudo o subagudo sin evidencia    de hemorragia debido a trombosis con mielopatía necrotizante ó    a hipertensión venosa con isquemia secundaria. En el primer caso, el    daño es irreversible, en tanto que en el segundo, pudiera existir mejoría    luego del tratamiento(1). En raras oportunidades la FAV se    manifiesta como hemorragia subaracnoídea(17) o hematoma subdural(11). Al examen se encuentra déficit motor y sensitivo bilateral con disminución    de los reflejos osteotendíneos. Ocasionalmente se inicia con compromiso    radicular. Angiomas cutáneos se han descrito en 3 a 25% y soplo en 2    a 3%(1). Existe un caso en que se asoció a rabdomiosarcoma(19). En el diagnóstico, la angiografía selectiva espinal es el examen    de elección, debiendo incluir la totalidad de la médula. Señala    la anatomía exacta y descarta otras lesiones vasculares(2,    4, 20). La Resonancia Magnética (RM) y AngioRM, aunque revela la malformación    es incapaz de distinguir el detalle anatómico que permita identificar    el tipo de la lesión(2). Tiene la ventaja de evidenciar    alteraciones del parénquima como edema medular o isquemia (3,    21-24). En el caso que presentamos estas    alteraciones fueron claramente demostradas a nivel del cono medular. Por otro    lado se han descrito 3 casos de FAV angiográficamente ocultas solo visibles    con RM(25, 26). En el futuro el perfeccionamiento    de la RM dinámica con gadolinio es posible que sea de gran utilidad (23). En cuanto al tratamiento existen dos modalidades: endovascular    y quirúrgico. En el tratamiento endovascular se aconseja el uso de acrílico líquido,    puesto que otros materiales como partículas de alcohol polivinílico    ó colágeno microfibrilar resulta en porcentajes altos de recanalización(3,    16). La embolización debe comprender la totalidad de la fístula ó    la vena proximal sin comprometer el drenaje venoso medular. El procedimiento    no siempre es sencillo dada la dificultad anatómica, con riesgo de recurrencia.    Las diferentes series indican en promedio que la oclusión definitiva    se logra en 40% (3, 16, 18,    28, 29)(Tabla 2). En nuestro    paciente, la tortuosidad del vaso aferente contribuyó a desechar esta    alternativa. Tabla 2 Resultados con tratamiento endovascular         Autor        N        Éxito        Fracaso               Morgan M et al. (1989) *        14        1 (7%)        13 (93%)          Mourier K et al. (1989)        63        40 (63%)        23 (37%)          Niimi Y et al. (1997)        49        31 (63%)        18 (37%)          Westphal M et al. (1999)        47        14 (30%)        33 (70%)          Van Dijk M et al. (2002)        44        11(25%)        33 (75%)          Eskandar E et al. (2002)        23        14 (61%)        9 (39%)              (*) Material utilizado: Alcohol        polivinílico, colágeno microfibrilar   La cirugía consiste en interrumpir la conexión    entre la fístula y el drenaje venoso medular. La primera operación fue realizada por Elsberg, en 1916 ligando la vena,    con buen resultado(3). Desde entonces, varias alternativas    han sido propuestas como clipaje de la arteria , resección de las venas    de drenaje incluyendo las ramas medulares, coagulación con laser(6)    , resección de la fístula y solo ligadura de la vena. La extirpación    de las venas medulares ha conducido a malos resultados porque afecta el retorno    venoso normal. En nuestro enfermo se ocluyó solo la vena, técnica    que actualmente goza de mayor aceptación (3, 16).    Los resultados quirúrgicos obtenidos por diferentes autores se indican    en la Tabla 3 (3, 30-36). Tabla 3 Resultados con tratamiento quirúrgico         Autor        N        Mejoría        Estable        Peor        Seguimiento               Ommaya A et al. (1969)        9        5 (56%)        4 (44%)                Logue V (1979)        24        15 (63%)        7 (29%)        2 (8%)        5 a          Symon L et al. (1984)        39        32 (82%)        7 (18%)           6m a 3 a          Rosenblum B et al. (1987)        26        19 (73%)        7 (27%)           3,7 a          Mourier K et al. (1989)        20        10 (50%)        9 (45%)        1 (3%)             Anson J et al. (1995)        24        17 (71%)        6 (25%)        1 (4%)             Tacconi L et al. (1997)        25        15 (60%)        10 (40%)                Eskandar E et al. (2002)        12        7 (58%)        5 (42%)           18-36m              Independiente de la modalidad de tratamiento, si se logra oclusión definitiva,    los pacientes mejoran o se estabilizan. Entre las variables pronósticas, la menor edad de los pacientes (bajo    70 años) y el mejor estado neurológico previo al tratamiento influyen    favorablemente (3, 37). Conclusiones Las FAV durales son las lesiones arteriovenosas mas frecuentes    (80%) a nivel espinal. El cuadro clínico corresponde a mielopatía progresiva    ocasionada por trombosis ó hipertensión venosa. El tratamiento debe ser la oclusión definitiva de la    fístula.  Se comunica un caso de Fístula arteriovenosa espinal dorsal. Se revisa la      literatura en relación al cuadro clínico, métodos diagnósticos y tratamiento.      Se concluye que la terapia definitiva debe contemplar la oclusión de la vena.      La cirugía parece tener mejor rendimiento a largo plazo. El pronóstico es      bueno, con mejoría o estabilización del cuadro clínico. Palabras clave:	médula espinal, malformación arteriovenosa espinal,      fístula arteriovenosa espinal, angiografía medular, tratamiento quirúrgico  Referencias 1.	Greenberg Mark S (Editor). Handbook of Neurosurgery.    New York: Thieme Medical Publishers, Fifth Edition, 2001        [ Links ]2.	Barrow D, Colohan A, Dawson R. Intradural perimedullary    arteriovenous fistulas (Type IV spinal cord arteriovenous malformations). J    Neurosurg 1994; 81: 221-229        [ Links ]3.	Eskandar E, Borges L, Budzik R, Putman C, Ogilvy C. Spinal    dural arteriovenous fistulas: experience with endovascular and surgical therapy.    J Neurosurg (Spine 2) 2002; 96: 162-167        [ Links ]4.	Sleiman M, Leclerc X, Lejeune P, Pruvo JP, Duquesnoy    B, Christiaens JL. Aspects cliniques et traitement des fistules artério-veineuses    durales rachidiennes a drainage veineux périmedullaire. Neurochirurgie    1999; 45: 276-285        [ Links ]5.	Spetzler R, Detwiler P, Riina H, Porter RW. Modified    classification of spinal cord vascular lesions. J Neurosurg 2002; 96: 145-156        [ Links ]6.	Strugar J, Chyatte D. In situ photocoagulation of spinal    dural arteriovenous malformations using the Nd:YAG laser. J Neurosurg 1992;    77: 571-574        [ Links ]7.	Tomlinson F, Rufenacht D, Sundt T, Nichols D, Fode NC.    Arteriovenous fistulas of the brain and the spinal cord. J Neurosurg 1993; 79:    16-27        [ Links ]8.	McCutcheon I, Doppman J, Oldfield E. Microvascular anatomy    of dural arteriovenous abnormalities of the spine: a microangiographic study.    J Neurosurg 1996; 84:215-220        [ Links ]9.	Tani S, Ikeuchi S, Hata Y, Abe T. Vascular orientation    by intra-arterial dye injection during spinal arteriovenous malformation surgery.    Neurosurgery 2001; 48: 240-242        [ Links ]10.	Thron A, Mull M, Reith W. Spinal arteriovenous malformations.    Radiologe 2001; 41: 949-954        [ Links ]11.	Han PP, Theodore N, Porter RW, Detwiler PW, Lawton    M, Spetzler R. Subdural hematoma from a Type I spinal arteriovenous malformation.    Case report. J Neurosurg (Spine) 1999; 90: 255-257        [ Links ]12.	Frisbie JH. Spinal cord lesions caused by arteriovenous    malformation: clinical course and risk of cancer. J Spinal Cord Med 2002; 25:    284-288        [ Links ]13.	Hasegawa S, Hamada J, Morioka M, Kai Y, Takaki S, Ushio    Y. Multiple cerebral arteriovenous malformations (AVMs) associated with spinal    AVM. Acta Neurochir (Wien) 1999; 14: 315-319        [ Links ]14.	Tsurushima H, Meguro K, Matsumura A, Narushima K, Nakada    Y, Nose T. Multiple arteriovenous malformations of spinal cord and brain in    a child. Pediatr Neurosurg 1995; 23: 166-170        [ Links ]15.	Dam-Hieu P, Mineo J, Bostan A, Nonent M, Besson G.    Concurrent spinal dural and intradural arteriovenous fistulas. Case report.    J Neurosurg 2001; 95: 96-99        [ Links ]16.	Van Dijk M, TerBrugge K, Willinsky R, Farb R, Wallace    C. Multidisciplinary Management of Spinal Dural Arteriovenous Fistulas: Stroke    2002; 33: 1578-1583        [ Links ]17.	Shephard R. Spinal arteriovenous malformations and    subarachnoid haemorrhage. Br J Neurosurg 1992; 6: 5-12        [ Links ]18.	Morgan M, Marsh W. Management of spinal dural arteriovenous    malformations. J Neurosurg 1989; 70: 832-836        [ Links ]19.	Schulz U, O’Leary CP. Spinal AVM, epidermal nevus,    and rhabdomyosarcoma: A rare neurocutaneous síndrome?. Neurology 2001;    56: 395-397        [ Links ]20.	Schievink W, Vishteh A, McDougall C, Spetzler R. Intraoperative    spinal angiography. J Neurosurg (Spine 1) 1999; 90: 48-51        [ Links ]21.	Kohno M, Takahashi H, Yagishita A, Haisa T, Segawa    H. Preoperative and postoperative magnetic resonance imaging (MRI) findings    of radiculomeningeal arteriovenous malformations: important role of gravity    in the symptoms and MRI. Surg Neurol 1997; 48: 352-356        [ Links ]22.	Hasuo K, Mizushima A, Mihara F, Matsumoto S, Yoshida    K, Yoshiura T et al. Contrast-enhanced MRI in spinal arteriovenous malformations    and fistulae before and after embolisation therapy. Neuroradiology 1996; 38:    609-614        [ Links ]23.	Thorpe J, Kendall B, MacManus D, McDonald W, Miller    DH. Dynamic gadolinium-enhanced MRI in the detection of spinal arteriovenous    malformations. Neuroradiology 1994; 36: 522-529        [ Links ]24.	MourierK, Gelbert F, Reizine D, Gobin P, Bongioanni    F, George B et al. Phase contrast magnetic resonance of the spinal cord    preliminary results in spinal cord arterio-venous malformations. Acta Neurochir    (Wien) 1993; 123: 57-63        [ Links ]25.	Alleyne C, Barrow D, Joseph G. Surgical management    of angiographically occult spinal dural arteriovenous fistulae (type I spinal    arteriovenous malformations): three technical case reports. Neurosurgery 1999;    44: 891-895        [ Links ]26.	Barnwell S, Dowd C, Davis R. Cryptic Vascular Malformations    of the Spinal Cord: Diagnosis by Magnetic Resonance Imaging and Outcome of Surgery.    J Neurosurg 1990; 72: 403-407        [ Links ]27.	Heros R, Debrun G, Ojemann R. Direct spinal arteriovenous    fistula: a new type of spinal AVM. Case report. J Neurosurg 1986; 64: 134-139        [ Links ]28.	Niimi Y, Berenstein A, Setton A. Embolization of spinal    dural arteriovenous fisulae: results and follow-up. Neurosurgery 1997; 40: 675-683        [ Links ]29.	Westphal M, Koch C. Management of spinal dural arteriovenous    fistulae using an interdisciplinary neuroradiological/neurosurgical approach:    experience with 47 cases. Neurosurgery 1999; 45: 451-458        [ Links ]30.	Ommaya AK, Di Chiro G, Doppman J. Ligation of arterial    supply in the treatment of spinal cord arteriovenous malformations. J Neurosurg    1969; 30: 679-692        [ Links ]31.	Logue V. Angiomas of the spinal cord: review of the    pathogenesis, clinical features, and results of surgery. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1979; 42: 1-11        [ Links ]32.	Symon L, Kuyama H, Kendall B: Dural arteriovenous malformations    of the spine. Clinical features and surgical results in 35 cases. J Neurosurg    1984; 60: 238-247        [ Links ]33.	Rosenblum B, Oldfield EH, Doppman JL: Spinal arteriovenous    malformations: a comparison of dural arteriovenous fistulas and intradural AVM´s    in 81 patients. J Neurosurg 1987; 67: 795-802        [ Links ]34.	Mourier K, Gelbert F, Rey A: Spinal dural arteriovenous    malformations with perimedullary drainage. Indications and results of surgery    in 30 cases. Acta Neurochir (Wien) 1989; 100: 136-141        [ Links ]35.	Anson JA, Spetzler R: Spinal dural arteriovenous malformations,    in Awad IA, Barrow DL (eds): Dural Arteriovenous Malformations. Park Ridge,    IL: American Association of Neurological Surgeons, 1995        [ Links ]36.	Tacconi L, Lopez Izquierdo C, Symon L: Outcome and    prognostic factors in the surgical treatment of spinal dural arteriovenous fistulas.    A long-term study. Br J Neurosurg 1997; 11: 298-305        [ Links ]37.	Kohno M, Takahashi H, Kitanaka C, Sasaki T, Ishijima    B: Functional prognosis after treatment of spinal radiculomeningeal arteriovenous    malformations. Surg Neurol 1995; 43: 453-458        [ Links ]Dirección postal:       Mirko Mantilla       Departamento de Neurocirugía.       Hospital Clínico Universidad Católica       Marcoleta 367, Santiago, Chile       Tel.: 3543465-3543260  Departamento de Neurocirugía, Neurología y Neurorradiología, Facultad    de Medicina,        Pontificia Universidad Católica de Chile. Recibido: julio de 2002       Aceptado: marzo de 2003 

Tipo I        

FAV dural     000IA: 1 aferencia     000IB: múltiples aferencias        

Tipo II        

MAV intramedular o glomus        

Tipo III        

MAV intramedular extensa o juvenil        

Tipo IV        

FAV intradural perimedular     000IV a: pequeña, 1 aferencia     000IV b: mediana, múltiples aferencias     000IV c: gigante, multipediculada        



 

Hemos creído interesante revisar la literatura respectiva,    a propósito de un caso de FAV tipo IA, diagnosticada y tratada en el    Hospital Clínico de la Universidad Católica.

Caso Clínico

Hombre de 69 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Relata desde hace 1 mes dificultad para caminar, retención    urinaria, constipación e impotencia sexual. Se acompañaba de hipoestesia    y parestesias de las extremidades inferiores (EEII), lo cual fue progresivo.

Al examen de ingreso se encontró paraparesia hipotónica    de predominio proximal con reflejos osteotendíneos disminuidos, especialmente    el rotuliano. Los reflejos plantares eran indiferentes. Existía hipoestesia    en silla de montar y en EEII, mayor en dorso de pie izquierdo junto a leve alteración    de la propiocepción. Se comprobó globo vesical y flacidez del    esfínter anal.

Se realizó Resonancia Magnética (RM) dorsolumbar (Figura    1)que mostró a nivel del cono medular imagen de hiperseñal    (T2), sugerente de edema. En la región posterior de la médula    dorsal existían áreas que se reforzaban con el contraste, compatibles    con estructuras vasculares.

  

La angiografía, realizada al día siguiente, desde T5 hacia caudal    fue normal. El mismo día se agregó al estudio angioresonancia,    que indicó claramente dilataciones venosas en la médula dorsal    alta. Nueva angiografía demostró a nivel de T3 fístula    arteriovenosa, alimentada probablemente por la arteria radicular izquierda (Figura    2)

  

Se efectuó laminectomía y ligadura de la arteria    aferente con resección cefálica del componente venoso .

El postoperatorio fue satisfactorio, iniciándose reeducación    vesical. El control de imagen RM y angiografía (Figura    3) reveló desaparición de la lesión.

  

Discusión

La FAV dural ó MAV Tipo I, constituye el 80% de las malformaciones vasculares    intrarraquídeas, significando el tipo más frecuente(1-6).    Consiste en la comunicación directa entre una arteria radicular y vena    intradural, arterializando el plexo venoso longitudinal coronal en la superficie    dorsal de la médula espinal(2, 3, 5,    7, 8). No existe alteración vascular    extradural, aunque puede observarse leve ingurgitación del plexo venoso(5,    9) lo que no se comprobó en nuestro paciente.

Son de alta presión y bajo flujo(2, 3,    5). La presión de las venas medulares que en condiciones    normales debería ser igual a la presión venosa central (15 mmHg),    a nivel de la FAV está aumentada a 40 mmHg ó incluso alcanza el    74% de la presión arterial media(3, 5,    10). La hipertensión venosa, reduce la presión    de perfusión medular, provocando fenómenos isquémicos.    En raras ocasiones la isquemia es consecuencia de un "efecto de robo"(10).

Generalmente ocurren a nivel torácico bajo o lumbar alto (cono medular)(2,    3, 5, 12), aunque también    pueden situarse en la médula dorsal alta como fue el caso de nuestro    paciente. Coexistencia con MAV cerebrales es extremadamente raro(13,    14) y excepcionalmente pueden ser múltiples(15).

Predomina en el sexo masculino (4:1)(2, 3),    y la edad de presentación fluctúa entre los 50 a 80 años(2,    3, 10).

El cuadro clínico es de una mielopatía lentamente progresiva.(2,    3, 7, 27), de uno a dos    años de evolución(3, 4, 16).    En nuestro enfermo la instalación rápida, al cabo de 1 mes sugiere    la presencia de Síndrome de Foix-Alajouanine. Como se sabe esta entidad,    se define como un deterioro neurológico agudo o subagudo sin evidencia    de hemorragia debido a trombosis con mielopatía necrotizante ó    a hipertensión venosa con isquemia secundaria. En el primer caso, el    daño es irreversible, en tanto que en el segundo, pudiera existir mejoría    luego del tratamiento(1). En raras oportunidades la FAV se    manifiesta como hemorragia subaracnoídea(17) o hematoma subdural(11).

Al examen se encuentra déficit motor y sensitivo bilateral con disminución    de los reflejos osteotendíneos. Ocasionalmente se inicia con compromiso    radicular. Angiomas cutáneos se han descrito en 3 a 25% y soplo en 2    a 3%(1). Existe un caso en que se asoció a rabdomiosarcoma(19).

En el diagnóstico, la angiografía selectiva espinal es el examen    de elección, debiendo incluir la totalidad de la médula. Señala    la anatomía exacta y descarta otras lesiones vasculares(2,    4, 20).

La Resonancia Magnética (RM) y AngioRM, aunque revela la malformación    es incapaz de distinguir el detalle anatómico que permita identificar    el tipo de la lesión(2). Tiene la ventaja de evidenciar    alteraciones del parénquima como edema medular o isquemia (3,    21-24). En el caso que presentamos estas    alteraciones fueron claramente demostradas a nivel del cono medular. Por otro    lado se han descrito 3 casos de FAV angiográficamente ocultas solo visibles    con RM(25, 26). En el futuro el perfeccionamiento    de la RM dinámica con gadolinio es posible que sea de gran utilidad (23).

En cuanto al tratamiento existen dos modalidades: endovascular    y quirúrgico.

En el tratamiento endovascular se aconseja el uso de acrílico líquido,    puesto que otros materiales como partículas de alcohol polivinílico    ó colágeno microfibrilar resulta en porcentajes altos de recanalización(3,    16).

La embolización debe comprender la totalidad de la fístula ó    la vena proximal sin comprometer el drenaje venoso medular. El procedimiento    no siempre es sencillo dada la dificultad anatómica, con riesgo de recurrencia.    Las diferentes series indican en promedio que la oclusión definitiva    se logra en 40% (3, 16, 18,    28, 29)(Tabla 2). En nuestro    paciente, la tortuosidad del vaso aferente contribuyó a desechar esta    alternativa.

Tabla 2

Resultados con tratamiento endovascular

Autor      

N      

Éxito      

Fracaso      

Morgan M et al. (1989) *      

14      

1 (7%)      

13 (93%)      

Mourier K et al. (1989)      

63      

40 (63%)      

23 (37%)      

Niimi Y et al. (1997)      

49      

31 (63%)      

18 (37%)      

Westphal M et al. (1999)      

47      

14 (30%)      

33 (70%)      

Van Dijk M et al. (2002)      

44      

11(25%)      

33 (75%)      

Eskandar E et al. (2002)      

23      

14 (61%)      

9 (39%)      

La cirugía consiste en interrumpir la conexión    entre la fístula y el drenaje venoso medular.

La primera operación fue realizada por Elsberg, en 1916 ligando la vena,    con buen resultado(3). Desde entonces, varias alternativas    han sido propuestas como clipaje de la arteria , resección de las venas    de drenaje incluyendo las ramas medulares, coagulación con laser(6)    , resección de la fístula y solo ligadura de la vena. La extirpación    de las venas medulares ha conducido a malos resultados porque afecta el retorno    venoso normal. En nuestro enfermo se ocluyó solo la vena, técnica    que actualmente goza de mayor aceptación (3, 16).    Los resultados quirúrgicos obtenidos por diferentes autores se indican    en la Tabla 3 (3, 30-36).

Tabla 3

Resultados con tratamiento quirúrgico

Autor      

N      

Mejoría      

Estable      

Peor      

Seguimiento      

Ommaya A et al. (1969)      

9      

5 (56%)      

4 (44%)      





Logue V (1979)      

24      

15 (63%)      

7 (29%)      

2 (8%)      

5 a      

Symon L et al. (1984)      

39      

32 (82%)      

7 (18%)      



6m a 3 a      

Rosenblum B et al. (1987)      

26      

19 (73%)      

7 (27%)      



3,7 a      

Mourier K et al. (1989)      

20      

10 (50%)      

9 (45%)      

1 (3%)      



Anson J et al. (1995)      

24      

17 (71%)      

6 (25%)      

1 (4%)      



Tacconi L et al. (1997)      

25      

15 (60%)      

10 (40%)      





Eskandar E et al. (2002)      

12      

7 (58%)      

5 (42%)      



18-36m      

Independiente de la modalidad de tratamiento, si se logra oclusión definitiva,    los pacientes mejoran o se estabilizan.

Entre las variables pronósticas, la menor edad de los pacientes (bajo    70 años) y el mejor estado neurológico previo al tratamiento influyen    favorablemente (3, 37).

Conclusiones

Las FAV durales son las lesiones arteriovenosas mas frecuentes    (80%) a nivel espinal.

El cuadro clínico corresponde a mielopatía progresiva    ocasionada por trombosis ó hipertensión venosa.

El tratamiento debe ser la oclusión definitiva de la    fístula.

Se comunica un caso de Fístula arteriovenosa espinal dorsal. Se revisa la      literatura en relación al cuadro clínico, métodos diagnósticos y tratamiento.      Se concluye que la terapia definitiva debe contemplar la oclusión de la vena.      La cirugía parece tener mejor rendimiento a largo plazo. El pronóstico es      bueno, con mejoría o estabilización del cuadro clínico.