https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400012
Tratado de Neurología Clínica

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 358-360 

 

COMENTARIO          DE LIBROS 

Tratado          de Neurología Clínica 

 



Editores:                

Archibaldo                Donoso S. 

Renato                J. Verdugo L. 

Psiquiatría                y Neurocirugía,                Chile y Ediciones

 

El          origen de la neurología moderna como especialidad independiente          dentro de la medicina occidental se remonta al período 1850-1890,          con el protagonismo directo y las publicaciones de distinguidos clínicos          como Charcot, Babinski, Duchenne, Romberg, Henoch, Westphal, Wernicke,          Jackson, Wilson, Gowers, Holmes, Erb, Brown-Sequard, Parinaud, Oppenheim          y Broca, entre otros. Como hito fundacional organizacional y formativo          podemos destacar la creación de la primera cátedra de Enfermedades          Nerviosas en 1882 en la Facultad de Medicina de Paris, que fue dirigida          por Charcot.  

A          pesar que los mecanismos patogénicos relacionados con el compromiso          del sistema nervioso (SN) son comunes con los que ocurren en otros parénquimas,          ha sido la conspicua complejidad y relevancia de la topografía          de los centros y redes nerviosas (anatómica y química) y          su expresión clínica las que han favorecido la necesidad          e identidad de esta especialidad. 

Por          otro lado, los avances en estudios de neuroimágenes del sistema          nervioso central y más reciente del periférico, la determinación          genética de las enfermedades degenerativas y metabólicas          y sus fundamentos en la biología molecular, las nuevas terapias          en epilepsia, esclerosis múltiple, enfermedades extrapiramidales,          las propuestas integrales de manejo de las enfermedades cerebrovasculares,          incluyendo tratamientos endovasculares y unidades de neurointensivo, han          generado un explosivo aumento de los conocimientos incluidos en la neurología.           

Por          estos motivos, elaborar un Tratado de Neurología Clínica          en español en una época como la actual es una compleja tarea,          ya que debe dar cuenta en forma balanceada tanto de estos avances como          de aquellos conocimientos o reflexiones de una neurología más          clásica y asentada. 

Para          nosotros constituye un gran honor escribir el prólogo de este Tratado          de Neurología Clínica. Esta obra tiene la característica          de constituir un tratado de la especialidad, destinada a ser un importante          texto de consulta no sólo para el neurólogo, sino que también          para el médico general y otros especialistas, además de          ser un adecuado texto de consulta para los alumnos de las escuelas de          medicina. Esta particularidad se deriva del doble enfoque que tiene el          texto. Por una parte incluye una aproximación al paciente desde          el punto de vista de las manifestaciones clínicas y, por otra,          la descripción actualizada de cuadros clínicos específicos          y sus tratamientos. Además, los contenidos están adaptados          a la realidad y diversidad epidemiológica de Latinoamérica,          lo que amplía su proyección a este ámbito. 

En          la década de 1930 vio la luz la valiosa obra en dos volúmenes          de Barraquer Ferré, completísima y con el respaldo de una          sólida experiencia personal, y en la década de 1950 el notable          volumen de Enfermedades del Sistema Nervioso de la Colección          de Patología Médica de Pedro Pons y colaboradores. Casi          contemporáneamente aparecía en Argentina el Tratado de          Litter y Wexselblatt, con fuerte influencia de la Escuela Clásica          Francesa y que gozó de popularidad en la enseñanza de pregrado          en los países del cono sur. En los años siguientes se publicaron          o se reeditaron múltiples tratados de grandes maestros europeos,          tales como Wilson, Brain, Scheid, Walton y los estadounidenses Adams y          Víctor (Principios de la Neurología) y Merritt (Texto          de Neurología), reeditado con múltiples autores por          Rowland.          Estos textos de formato extenso pero en un volumen, fueron seguidos de          obras aún más acabadas, a saber: Diseases of the Nervous          System and Clinical Neurobiology de Asbury, McKhan y McDonald y Neurology          in Clinical Practice de Bradley, Daroff, Fenichel y Marsden, que incorpora          acceso al texto por CD e Internet, transformándose en un compañero          permanente en la práctica profesional de muchos neurólogos.          Recientemente Zarranz en España y Micheli en Argentina han incorporado          nuevas obras en español.  

La          existencia y categoría de las obras mencionadas da especial mérito          al presente Tratado con aportes de 104 autores y coautores, liderados          por el editor jefe Profesor Dr. Jorge Nogales-Gaete y los editores asociados          Profesores Dres. Archibaldo Donoso y Renato Verdugo, con cuatro editores          asistentes quienes han sabido convocar y liderar destacados autores, así          como seleccionar y editar contenidos e información, dándole          en cuanto es posible un estilo unitario y de fluida lectura. 

El          texto está estructurado en dos secciones. La primera consta de          cinco módulos y 26 capítulos que abordan los síndromes          neurológicos, mereciendo especial mención capítulos          como estado vegetativo persistente y muerte encefálica, que dan          cuenta de dos realidades emergentes, ligadas a la supervivencia (gracias          a las Unidades de Cuidados Intensivos) de pacientes gravemente dañados          y a la necesidad de conciliar la atención de pacientes gravísimos          con los indispensables programas de donación de órganos          y trasplantes. En todos esos aspectos la información es muy satisfactoria.          

La          segunda sección, que abarca el grueso de la obra, está constituida          por el desarrollo de las enfermedades neurológicas en 13 módulos          y 62 capítulos. Su revisión evidencia exposiciones completas          y con alta representatividad de las afecciones de mayor prevalencia, tales          como enfermedad cerebrovascular, neurotrauma, neuroinfectología,          entidades degenerativas corticales, extrapiramidales y cerebelosas, afecciones          neuromusculares, epilepsias y cefaleas. 

Dentro          de los numerosos méritos de este Tratado quisiéramos destacar          que el repertorio temático es muy adecuado, considerando que en          un solo volumen es imposible incluir toda la neurología, con una          profundidad y extensión que dé satisfacción universal.          Este libro reúne, en un balance equilibrado, patologías          relacionadas al mundo del subdesarrollo -como las parasitosis del sistema          nervioso- y aquellas que están mayormente representadas en países          desarrollados, como son las alteraciones genéticas y degenerativas.          Además están incluidas las lesiones traumáticas tanto          agudas como sus secuelas, que constituyen una epidemia lamentablemente          creciente y transversal a todos los niveles de desarrollo. Por otro lado,          tiene capítulos que no son frecuentes de encontrar en otros textos,          como el impacto neurológico de la marea roja, los disbarismos del          buceo y aspectos éticos de la relación médico-paciente,          entre otros.  

El          desarrollo de todos los temas es completo, razonablemente amplio y refleja          tanto la experiencia y trayectoria de los autores como la revisión          de las referencias más importantes y actualizadas de la literatura.          Se logró reunir autores de diferentes lugares del país,          realidades tecnológicas y escuelas formadoras, con práctica          profesional en centros de diverso carácter: universidades, hospitales,          clínicas privadas, a fin que la visión de las diferentes          materias que abarca fueran enfrentadas con una mirada amplia. Esta diversidad          de aproximación favorece sin duda la proyección latinoamericana          del texto, aun cuando llama la atención la similitud de criterios          para enfrentar aspectos fundamentales del diagnóstico y del tratamiento          a través del país. 

En          la mayoría de los capítulos se evitó un exceso de          referencias, a través de un mayor esfuerzo intelectual, como buscar          las más significativas, completas y recientes. Algunos capítulos          contienen buenas ilustraciones y fotografías de aspectos semiológicos          como neuroimágenes, lo cual es muy útil para complementar          la lectura. 

Este          Tratado, que es sin duda un paso notable y pionero en obras de su tipo          a nivel nacional e incluso latinoamericano, merece recomendarse con entusiasmo          y orgullo como una obra de consulta tanto en la enseñanza de pregrado          como, fundamentalmente, en el postgrado de la neurología propiamente          tal, como de aquellas otras especialidades que incluyen una asignatura          de neurología          en su plan formativo, como son: neurocirugía, psiquiatría,          medicina interna, medicina familiar, medicina de urgencia, medicina física          y rehabilitación, traumatología y práctica médica          en general.

  

CAMILO          ARRIAGADA R.          PROFESOR DE NEUROLOGIA, UNIVERSIDAD DE CHILE JAIME          COURT L.             PROFESOR DE NEUROLOGIA, PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE   FERNANDO          NOVOA S.     PROFESOR          DE NEUROLOGIA, UNIVERSIDAD DE VALPARAISO MAESTROS          DE LA NEUROLOGIA SOCIEDAD EN NEUROLOGIA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGÍA,          CHILE (Prólogo del libro, reproducido          con autorización del editor)  

JAIME          COURT L.             PROFESOR DE NEUROLOGIA, PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE

 

FERNANDO          NOVOA S.     PROFESOR          DE NEUROLOGIA, UNIVERSIDAD DE VALPARAISO

MAESTROS          DE LA NEUROLOGIA SOCIEDAD EN NEUROLOGIA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGÍA,          CHILE

(Prólogo del libro, reproducido          con autorización del editor)  