https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400010
Profesionalización e independencia del cuerpo editorial de las revistas científicas

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 352-353          

CRÓNICA 

 

Profesionalización e independencia          del cuerpo editorial de las revistas científicas 

 

El 27 de mayo de 2005, se efectuó              en Santiago el VI Simposio para Editores de Revistas Científicas              Chilenas Área de Salud, organizado por la Asociación              Chilena de Editores de Revistas Biomédicas y la Comisión              Nacional de Investigación Científica y Tecnológica              (CONICYT). El encuentro consistió en la realización              de cuatro talleres y una presentación plenaria de las conclusiones              de cada uno de ellos. Los talleres fueron: 

 El proceso de revisores por                      pares.                        Coordinadores: Drs. Joaquín Palma (Revista Médica                      de Chile) y Francisco Cano (Revista Chilena de Pediatría).                       

Conflicto de intereses y cumplimiento                    de normas éticas.   Coordinadores: Drs. Manuel                    Oyarzún (Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias)                    y Eduardo Rodríguez (Bioética). 

Profesionalización e independencia                    del cuerpo editorial de las revistas científicas.   Coordinadores: Drs. Mariano                    del Sol (International Journal of Morphology) y Jorge Nogales-Gaete                    (Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría). 

 Incorporación a índices                    bibliográficos y difusión de las revistas en páginas                    electrónicas.   Coordinadores: Drs. Sergio                    Gálvez (Medicina Crítica), José Cofré                    (Revista Chilena de Infectología) y Juan Carlos Weitz                    (Gastroenterología Latinoamericana). 

El simposio y la sesión plenaria              fueron dirigidos por el Dr. Humberto Reyes editor de la Revista Médica              de Chile y presidente de la Asociación Chilena de Editores              de Revistas Biomédicas y la Sra. Anna María Prat, Asesora              de la Presidencia de CONICYT. 

Las conclusiones y algunas publicaciones            empleadas como insumos, en el trabajo de cada taller, están a            disposición pública en la página Web de la Asociación            Chilena de Editores de Revistas Biomédicas:http://www.conicyt.cl/acherb/simposios/visimposio/visimposio.html.             

Dada nuestra participación en el          taller Nº3, hemos decidido publicar las conclusiones de ese taller.          

El taller se centró en la figura          del editor, como referente del cuerpo editorial. 

Conclusiones  

Si bien no nos fue posible definir un currículo          único de "editor profesional" que de respuestas a las          diferentes particularidades de las revistas, según su tipo y nivel          de desarrollo, fue posible coincidir en un núcleo de competencias,          actitudes y roles básicos necesarios en un editor. 

Tener calificada experiencia en las                etapas intermedias del proceso editorial: autor, revisor-arbitro,                miembro de comité editorial, editor asociado. 

 Estar                capacitado para formar, dirigir y delegar tareas en grupos de trabajo                interdiscip-linarios con consultores que cubran aspectos técnicos                y editoriales específicos: metodología de la investigación,                resúmenes en ingles, corrección de estilo y diagramación.                 

 Ser gestor de políticas de                desarrollo de la revista que acojan las necesidades de la institución                propietaria, los autores y la audiencia, tendientes a lograr desarrollo                y permanencia del medio. 

 Velar por el cumplimiento de los                estándares éticos y de control de conflictos de intereses                internacionales del material a publicar y del proceso de selección                y edición de este material 

 Cautelar o conducir al logro del                cumplimiento de estándares de calidad internacional de edición                como los considerados por las bases de Indexación Latindex                y Scielo. Acreditar a la Revista en el mejor nivel posible, en las                bases y sistemas de indexación, según sus recursos                y nivel de desarrollo. 

6.

 Participar en actividades de formación                continua en materias editoriales a título personal y cooperar                en el proceso de formación de sus pares nacionales con menor                experiencia.  

7. 

Proteger, guiar, formar y estimular                en su participación en la revista a los distintos actores                del proceso editorial: autores, revisores-árbitros, miembros                del comité editorial, editores asociados, y equipo técnico                de edición-diagramación.  

 Negociar una remuneración                por su desempeño, que dignifique y posibilite el desarrollo                de una actividad muy compleja y demandante de tiempo y atención.                La remuneración debe ser proporcional a los montos de la                producción y objetivos de desarrollo de cada revista.  

9. 

Tener el control final de la política                y proceso editorial, con independencia del ente propietario y mecanismo                financiador, estando en condiciones de dar respuesta por las decisiones                que tome. Representar a la entidad propietaria las necesidades básicas                de personal y equipamiento para cumplir con el objetivo y producto                editorial concordado. 

Jorge Nogales-Gaete  Editor     E-mail: nogales@ctc-mundo.net 