https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400004
Un marco de referencia nuevo para la psiquiatría: la mente encuentra al cerebro. II. Fundamentos históricos

 La psiquiatría en el siglo XX 

Eric Kandel plantea la necesidad de un nuevo marco de referencia para la psiquiatría    del siglo XXI porque la medicina americana ha mutado profunda e irreversiblemente    después del término de la Segunda Guerra Mundial (1,    2). De ser ésta última un arte práctico    guiado por el saber clínico, se trasformó en lo que ambicionaba    desde comienzos de siglo XX: una disciplina científica basada en la biología    molecular (3). A su vez, en este período la psiquiatría    de Estados Unidos, retardada respecto a la medicina, evolucionó desde    una disciplina médica a un arte terapéutico práctico. Responsable    de este cambio que al final se constituyó en una suerte de retroceso    fue el progresivo poder que adquirió el psicoanálisis al interior    de la psiquiatría académica. Los hechos se sucedieron del siguiente    modo, de acuerdo a Kandel. Previa a la Segunda Guerra la psiquiatría    era un procedimiento descriptivo objetivo con una fuerte raigambre en la medicina    clásica pero que, hacia la década de 1940, se alió con    el psicoanálisis triunfante en la comprensión y tratamiento psicológico    de las afecciones mentales, ganando con ello en poder explicatorio, aunque alejándose    fatalmente de la medicina empírica y de la biología experimental,    por decirlo así, constituyéndose en una disciplina psicoanalíticamente    basada y socialmente orientada, pero despreocupada del cerebro como órgano    de la actividad mental (1). Al renunciar al modelo biológico    por uno exclusivamente mentalista sustentado en los informes verbales de experiencias    subjetivas ­continúa Kandel­, la psiquiatría se restringió    como pensamiento riguroso, autocrítico y experimental, y transitó    a un período defensivo y progresivamente anquilosado entre 1960 a 1980,    aunque conservó una perspectiva humana y compasiva rodeada en parte por    componentes irreales de peticiones por empatía. Este estancamiento sólo    se empezó a superar con los tratamientos farmacológicos efectivos    para las enfermedades endógenas, la formulación de criterios objetivos    de validez y fiabilidad de los trastornos mentales y el estudio de la genética    de las psicosis mayores, además del aprovechamiento de los desarrollos    espectaculares de las ciencias del cerebro generados a partir de la década    del 70 (1).      Pero la psiquiatría tal como la entendimos en el siglo XX no nació    en Estados Unidos sino en Europa, y no se gestó sólo por las disputas    del psicoanálisis por doblegar a la corriente clínico-médica    y objetivista, sino su determinante decisivo hay que buscarlo en el espíritu    y supuestos de la Edad Moderna (4). Las implicancias que se    derivan de los dos momentos ­ser europea y pertenecer al ámbito    de la modernidad­ van mucho más allá de su pérdida    y posterior recuperación de su estatuto científico y médico,    y son decisivas para captar sus complejos atributos actuales, tanto sus supuestos    como sobre todo sus luchas e insuficiencias: producto de escisión de    las crisis de la sociedad, combate ininterrumpido contra la dependencia foránea,    intento compulsivo de demostración de la positividad y objetividad de    sus hechos, defensa feroz contra los ataques provenientes de afuera, limitación    a teorías de alcance intermedio (5).       Historicidad y tradición psiquiátrica  La ciencia es histórica y por ello lo es la psiquiatría. Kandel,    contrariamente, parece oscilar entre dos posturas no formuladas. Por una parte,    da la impresión que él sigue el postulado de Kuhn que afirma que    toda ciencia es en el fondo una dialéctica entre paradigmas que son "inconmensurables    entre sí" y el progreso consiste en saltos "no racionales"    entre ellos y cada avance tampoco es "ni reconstruible ni calculable"(6).    Su recapitulación de lo sucedido hasta los finales de los años    90 es un enumeración de paradigmas que se fueron sucediendo o entremezclando    de manera externa o casual. Por otro lado, cuando Kandel se dedica a profundizar    en los fundamentos neurobiológicos adopta la posición cercana    a Hempel, es decir, que las verdades obtenidas son independientes y autónomas    del contexto histórico y cultural, una variedad del ahistoricismo neopositivista    de tradición anglosajona que se remonta al Círculo de Viena de    comienzos de siglo (7).      Cuando enfatizamos lo opuesto ­que la historicidad es inherente a la ciencia­    apuntamos a dos singularidades que se conectan con la estructura del ser humano    esbozadas en la parte I del artículo y que Kandel no tiene en consideración.    Primeramente, la historia no es una mera producción y destrucción    de realidades sino de posibilidades: las teorías psiquiátricas    no existen como existe la naturaleza física, sino su surgimiento y desaparición    son un crear y olvidar posibilidades; en otros términos, es la actualización    de potencialidades o virtualidades intelectuales, técnicas y prácticas    que devienen proyectos ­que se arrojan sobre las cosas y que implican la    peculiar manera de estar situado frente a su propio objeto; porque se está    previamente inmerso en una red de proyectos históricos que se denomina    ciencia psiquiátrica, son estos proyectos los que recién hacen    posible toda nueva teoría (por ej. la teoría neurocognitiva) porque    ellos son los que ponen a su disposición nuevas potencialidades al transformar    los "hechos en si" en recursos para la actuación científica­    la situación histórica se configura como tradición médica    que le faculta descubrir en esos "hechos brutos" los "hechos    científicos" (8). Con palabras de Gadamer, en ciencia    la historia precede con mucha anterioridad a las especulaciones científicas    concretas en cuanto "tradición psiquiátrica" y es en    esta tradición, como aquello-sobre-el-fondo-de-lo-cual (Woraufhin),    en donde se puede tener acceso a cualquier comprensión, en la cual se    encuentran necesariamente inmersas; de ahí la expresión de "la    conciencia [científica] expuesta a los efectos o eficacia de la historia"    (9); en vez de ser una rémora, la tradición es    una estructura previa inevitable y es la condición de posibilidad todo    sentido o teoría posibles. Además, y en segundo lugar, la medicina    se hizo tékhne iatriké (ciencia médica) precisamente    cuando la unitaria y radical ph-sis cambió terminológica    y ontológicamente en idéa. La idéa es el    aspecto, lo que se pone delante y, por tanto, aquello que es dado (10).    La medicina se estructuró con rapidez en "aspectos" y sus correspondientes    "elementos" irreductibles, que desde Grecia, pero especialmente a    partir de la Edad Moderna, han correspondido a aspectos antagónicos y    que se expresaron en concepciones contradictorias tanto de la enfermedad como    de los modos de entender la patogénesis y que han seguido vigentes hasta    ahora en una permanente contraposición jerárquica (11).      En psiquiatría, las oposiciones jerárquicas en que los aspectos    contrapuestos han combatido con vehemencia por prevalecer han dado nacimiento    a tres polaridades: mecánico-dinamista, naturalista-psicologista y razón-sinrazón.    Esto significa en último término que todo conocimiento psiquiátrico    es finito ­no se puede aspirar a la comprensión absoluta­,    posible sólo desde una perspectiva o aspecto que es la que abre en definitiva    el significado. Veremos que cada etapa ha tenido el predominio de una de las    tres contraposiciones, sin que las otras dos desaparezcan del todo aunque pasen    a segundo plano. Partiremos desde el siglo XVII porque precisamente es a partir    de la Edad Moderna cuando se empezó a determinar decisivamente la psiquiatría    actual, cuando se "configuró el mundo como imagen" y, por tanto,    la mente como ente-ante-los-ojos (12).   Ritmo dinámico-mecanicista  Como consecuencia de su pertenencia a la medicina griega, la psiquiatría,    al igual que ésta, se ha movido en una primera polaridad que obedece    a los nombres de Cos y Cnido, Hipócrates y Ctesias (Eurifonte y Polícrito)    (13) y que han hecho oscilar a la patología entre una    patología dinamista y una patología mecanicista. Mientras la primera    es a la vez vitalista, biológica, humoral, finalista, totalizante y jerárquica,    la segunda es mecanicista, anatomista, solidista, atomística, aditiva    y analítica. Los dos sistemas han ensayado repetidamente conciliarse    en doctrinas eclécticas complejas aunque con resultados más bien    decepcionantes, en todo caso insuficientes porque, en lugar de una síntesis    dialéctica de nivel superior, de hecho termina triunfando uno sobre el    otro (14). En los mediados del siglo XVII la naciente psiquiatría,    imitando el avance de las ciencias biológicas pero especialmente físicas    por encontrarse éstas en plena expansión, retomó con renovado    vigor la disputa milenaria, aunque premunida de herramientas conceptuales todavía    rudimentarias propias de la época. Como veremos más adelante,    lo hizo al amparo del mecanicismo de la metafísica cartesiana dualista    (15). En el año 1633, en su libro El Hombre,    Descartes comienza así: "Los hombres como nosotros estarían    compuestos de un Alma y de un Cuerpo; y, en primer lugar, me propongo describir    separadamente el cuerpo por una parte, y luego el alma por otra; y, finalmente,    mostrar cómo esas dos Naturalezas deben estar juntas y unidas    para componer hombres como nosotros" (16). De hecho,    Descartes no consiguió nunca la unión propuesta.      En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Pero la psiquiatría tal como la entendimos en el siglo XX no nació    en Estados Unidos sino en Europa, y no se gestó sólo por las disputas    del psicoanálisis por doblegar a la corriente clínico-médica    y objetivista, sino su determinante decisivo hay que buscarlo en el espíritu    y supuestos de la Edad Moderna (4). Las implicancias que se    derivan de los dos momentos ­ser europea y pertenecer al ámbito    de la modernidad­ van mucho más allá de su pérdida    y posterior recuperación de su estatuto científico y médico,    y son decisivas para captar sus complejos atributos actuales, tanto sus supuestos    como sobre todo sus luchas e insuficiencias: producto de escisión de    las crisis de la sociedad, combate ininterrumpido contra la dependencia foránea,    intento compulsivo de demostración de la positividad y objetividad de    sus hechos, defensa feroz contra los ataques provenientes de afuera, limitación    a teorías de alcance intermedio (5).       Historicidad y tradición psiquiátrica  La ciencia es histórica y por ello lo es la psiquiatría. Kandel,    contrariamente, parece oscilar entre dos posturas no formuladas. Por una parte,    da la impresión que él sigue el postulado de Kuhn que afirma que    toda ciencia es en el fondo una dialéctica entre paradigmas que son "inconmensurables    entre sí" y el progreso consiste en saltos "no racionales"    entre ellos y cada avance tampoco es "ni reconstruible ni calculable"(6).    Su recapitulación de lo sucedido hasta los finales de los años    90 es un enumeración de paradigmas que se fueron sucediendo o entremezclando    de manera externa o casual. Por otro lado, cuando Kandel se dedica a profundizar    en los fundamentos neurobiológicos adopta la posición cercana    a Hempel, es decir, que las verdades obtenidas son independientes y autónomas    del contexto histórico y cultural, una variedad del ahistoricismo neopositivista    de tradición anglosajona que se remonta al Círculo de Viena de    comienzos de siglo (7).      Cuando enfatizamos lo opuesto ­que la historicidad es inherente a la ciencia­    apuntamos a dos singularidades que se conectan con la estructura del ser humano    esbozadas en la parte I del artículo y que Kandel no tiene en consideración.    Primeramente, la historia no es una mera producción y destrucción    de realidades sino de posibilidades: las teorías psiquiátricas    no existen como existe la naturaleza física, sino su surgimiento y desaparición    son un crear y olvidar posibilidades; en otros términos, es la actualización    de potencialidades o virtualidades intelectuales, técnicas y prácticas    que devienen proyectos ­que se arrojan sobre las cosas y que implican la    peculiar manera de estar situado frente a su propio objeto; porque se está    previamente inmerso en una red de proyectos históricos que se denomina    ciencia psiquiátrica, son estos proyectos los que recién hacen    posible toda nueva teoría (por ej. la teoría neurocognitiva) porque    ellos son los que ponen a su disposición nuevas potencialidades al transformar    los "hechos en si" en recursos para la actuación científica­    la situación histórica se configura como tradición médica    que le faculta descubrir en esos "hechos brutos" los "hechos    científicos" (8). Con palabras de Gadamer, en ciencia    la historia precede con mucha anterioridad a las especulaciones científicas    concretas en cuanto "tradición psiquiátrica" y es en    esta tradición, como aquello-sobre-el-fondo-de-lo-cual (Woraufhin),    en donde se puede tener acceso a cualquier comprensión, en la cual se    encuentran necesariamente inmersas; de ahí la expresión de "la    conciencia [científica] expuesta a los efectos o eficacia de la historia"    (9); en vez de ser una rémora, la tradición es    una estructura previa inevitable y es la condición de posibilidad todo    sentido o teoría posibles. Además, y en segundo lugar, la medicina    se hizo tékhne iatriké (ciencia médica) precisamente    cuando la unitaria y radical ph-sis cambió terminológica    y ontológicamente en idéa. La idéa es el    aspecto, lo que se pone delante y, por tanto, aquello que es dado (10).    La medicina se estructuró con rapidez en "aspectos" y sus correspondientes    "elementos" irreductibles, que desde Grecia, pero especialmente a    partir de la Edad Moderna, han correspondido a aspectos antagónicos y    que se expresaron en concepciones contradictorias tanto de la enfermedad como    de los modos de entender la patogénesis y que han seguido vigentes hasta    ahora en una permanente contraposición jerárquica (11).      En psiquiatría, las oposiciones jerárquicas en que los aspectos    contrapuestos han combatido con vehemencia por prevalecer han dado nacimiento    a tres polaridades: mecánico-dinamista, naturalista-psicologista y razón-sinrazón.    Esto significa en último término que todo conocimiento psiquiátrico    es finito ­no se puede aspirar a la comprensión absoluta­,    posible sólo desde una perspectiva o aspecto que es la que abre en definitiva    el significado. Veremos que cada etapa ha tenido el predominio de una de las    tres contraposiciones, sin que las otras dos desaparezcan del todo aunque pasen    a segundo plano. Partiremos desde el siglo XVII porque precisamente es a partir    de la Edad Moderna cuando se empezó a determinar decisivamente la psiquiatría    actual, cuando se "configuró el mundo como imagen" y, por tanto,    la mente como ente-ante-los-ojos (12).   Ritmo dinámico-mecanicista  Como consecuencia de su pertenencia a la medicina griega, la psiquiatría,    al igual que ésta, se ha movido en una primera polaridad que obedece    a los nombres de Cos y Cnido, Hipócrates y Ctesias (Eurifonte y Polícrito)    (13) y que han hecho oscilar a la patología entre una    patología dinamista y una patología mecanicista. Mientras la primera    es a la vez vitalista, biológica, humoral, finalista, totalizante y jerárquica,    la segunda es mecanicista, anatomista, solidista, atomística, aditiva    y analítica. Los dos sistemas han ensayado repetidamente conciliarse    en doctrinas eclécticas complejas aunque con resultados más bien    decepcionantes, en todo caso insuficientes porque, en lugar de una síntesis    dialéctica de nivel superior, de hecho termina triunfando uno sobre el    otro (14). En los mediados del siglo XVII la naciente psiquiatría,    imitando el avance de las ciencias biológicas pero especialmente físicas    por encontrarse éstas en plena expansión, retomó con renovado    vigor la disputa milenaria, aunque premunida de herramientas conceptuales todavía    rudimentarias propias de la época. Como veremos más adelante,    lo hizo al amparo del mecanicismo de la metafísica cartesiana dualista    (15). En el año 1633, en su libro El Hombre,    Descartes comienza así: "Los hombres como nosotros estarían    compuestos de un Alma y de un Cuerpo; y, en primer lugar, me propongo describir    separadamente el cuerpo por una parte, y luego el alma por otra; y, finalmente,    mostrar cómo esas dos Naturalezas deben estar juntas y unidas    para componer hombres como nosotros" (16). De hecho,    Descartes no consiguió nunca la unión propuesta.      En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Historicidad y tradición psiquiátrica 

La ciencia es histórica y por ello lo es la psiquiatría. Kandel,    contrariamente, parece oscilar entre dos posturas no formuladas. Por una parte,    da la impresión que él sigue el postulado de Kuhn que afirma que    toda ciencia es en el fondo una dialéctica entre paradigmas que son "inconmensurables    entre sí" y el progreso consiste en saltos "no racionales"    entre ellos y cada avance tampoco es "ni reconstruible ni calculable"(6).    Su recapitulación de lo sucedido hasta los finales de los años    90 es un enumeración de paradigmas que se fueron sucediendo o entremezclando    de manera externa o casual. Por otro lado, cuando Kandel se dedica a profundizar    en los fundamentos neurobiológicos adopta la posición cercana    a Hempel, es decir, que las verdades obtenidas son independientes y autónomas    del contexto histórico y cultural, una variedad del ahistoricismo neopositivista    de tradición anglosajona que se remonta al Círculo de Viena de    comienzos de siglo (7).      Cuando enfatizamos lo opuesto ­que la historicidad es inherente a la ciencia­    apuntamos a dos singularidades que se conectan con la estructura del ser humano    esbozadas en la parte I del artículo y que Kandel no tiene en consideración.    Primeramente, la historia no es una mera producción y destrucción    de realidades sino de posibilidades: las teorías psiquiátricas    no existen como existe la naturaleza física, sino su surgimiento y desaparición    son un crear y olvidar posibilidades; en otros términos, es la actualización    de potencialidades o virtualidades intelectuales, técnicas y prácticas    que devienen proyectos ­que se arrojan sobre las cosas y que implican la    peculiar manera de estar situado frente a su propio objeto; porque se está    previamente inmerso en una red de proyectos históricos que se denomina    ciencia psiquiátrica, son estos proyectos los que recién hacen    posible toda nueva teoría (por ej. la teoría neurocognitiva) porque    ellos son los que ponen a su disposición nuevas potencialidades al transformar    los "hechos en si" en recursos para la actuación científica­    la situación histórica se configura como tradición médica    que le faculta descubrir en esos "hechos brutos" los "hechos    científicos" (8). Con palabras de Gadamer, en ciencia    la historia precede con mucha anterioridad a las especulaciones científicas    concretas en cuanto "tradición psiquiátrica" y es en    esta tradición, como aquello-sobre-el-fondo-de-lo-cual (Woraufhin),    en donde se puede tener acceso a cualquier comprensión, en la cual se    encuentran necesariamente inmersas; de ahí la expresión de "la    conciencia [científica] expuesta a los efectos o eficacia de la historia"    (9); en vez de ser una rémora, la tradición es    una estructura previa inevitable y es la condición de posibilidad todo    sentido o teoría posibles. Además, y en segundo lugar, la medicina    se hizo tékhne iatriké (ciencia médica) precisamente    cuando la unitaria y radical ph-sis cambió terminológica    y ontológicamente en idéa. La idéa es el    aspecto, lo que se pone delante y, por tanto, aquello que es dado (10).    La medicina se estructuró con rapidez en "aspectos" y sus correspondientes    "elementos" irreductibles, que desde Grecia, pero especialmente a    partir de la Edad Moderna, han correspondido a aspectos antagónicos y    que se expresaron en concepciones contradictorias tanto de la enfermedad como    de los modos de entender la patogénesis y que han seguido vigentes hasta    ahora en una permanente contraposición jerárquica (11).      En psiquiatría, las oposiciones jerárquicas en que los aspectos    contrapuestos han combatido con vehemencia por prevalecer han dado nacimiento    a tres polaridades: mecánico-dinamista, naturalista-psicologista y razón-sinrazón.    Esto significa en último término que todo conocimiento psiquiátrico    es finito ­no se puede aspirar a la comprensión absoluta­,    posible sólo desde una perspectiva o aspecto que es la que abre en definitiva    el significado. Veremos que cada etapa ha tenido el predominio de una de las    tres contraposiciones, sin que las otras dos desaparezcan del todo aunque pasen    a segundo plano. Partiremos desde el siglo XVII porque precisamente es a partir    de la Edad Moderna cuando se empezó a determinar decisivamente la psiquiatría    actual, cuando se "configuró el mundo como imagen" y, por tanto,    la mente como ente-ante-los-ojos (12).   Ritmo dinámico-mecanicista  Como consecuencia de su pertenencia a la medicina griega, la psiquiatría,    al igual que ésta, se ha movido en una primera polaridad que obedece    a los nombres de Cos y Cnido, Hipócrates y Ctesias (Eurifonte y Polícrito)    (13) y que han hecho oscilar a la patología entre una    patología dinamista y una patología mecanicista. Mientras la primera    es a la vez vitalista, biológica, humoral, finalista, totalizante y jerárquica,    la segunda es mecanicista, anatomista, solidista, atomística, aditiva    y analítica. Los dos sistemas han ensayado repetidamente conciliarse    en doctrinas eclécticas complejas aunque con resultados más bien    decepcionantes, en todo caso insuficientes porque, en lugar de una síntesis    dialéctica de nivel superior, de hecho termina triunfando uno sobre el    otro (14). En los mediados del siglo XVII la naciente psiquiatría,    imitando el avance de las ciencias biológicas pero especialmente físicas    por encontrarse éstas en plena expansión, retomó con renovado    vigor la disputa milenaria, aunque premunida de herramientas conceptuales todavía    rudimentarias propias de la época. Como veremos más adelante,    lo hizo al amparo del mecanicismo de la metafísica cartesiana dualista    (15). En el año 1633, en su libro El Hombre,    Descartes comienza así: "Los hombres como nosotros estarían    compuestos de un Alma y de un Cuerpo; y, en primer lugar, me propongo describir    separadamente el cuerpo por una parte, y luego el alma por otra; y, finalmente,    mostrar cómo esas dos Naturalezas deben estar juntas y unidas    para componer hombres como nosotros" (16). De hecho,    Descartes no consiguió nunca la unión propuesta.      En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Cuando enfatizamos lo opuesto ­que la historicidad es inherente a la ciencia­    apuntamos a dos singularidades que se conectan con la estructura del ser humano    esbozadas en la parte I del artículo y que Kandel no tiene en consideración.    Primeramente, la historia no es una mera producción y destrucción    de realidades sino de posibilidades: las teorías psiquiátricas    no existen como existe la naturaleza física, sino su surgimiento y desaparición    son un crear y olvidar posibilidades; en otros términos, es la actualización    de potencialidades o virtualidades intelectuales, técnicas y prácticas    que devienen proyectos ­que se arrojan sobre las cosas y que implican la    peculiar manera de estar situado frente a su propio objeto; porque se está    previamente inmerso en una red de proyectos históricos que se denomina    ciencia psiquiátrica, son estos proyectos los que recién hacen    posible toda nueva teoría (por ej. la teoría neurocognitiva) porque    ellos son los que ponen a su disposición nuevas potencialidades al transformar    los "hechos en si" en recursos para la actuación científica­    la situación histórica se configura como tradición médica    que le faculta descubrir en esos "hechos brutos" los "hechos    científicos" (8). Con palabras de Gadamer, en ciencia    la historia precede con mucha anterioridad a las especulaciones científicas    concretas en cuanto "tradición psiquiátrica" y es en    esta tradición, como aquello-sobre-el-fondo-de-lo-cual (Woraufhin),    en donde se puede tener acceso a cualquier comprensión, en la cual se    encuentran necesariamente inmersas; de ahí la expresión de "la    conciencia [científica] expuesta a los efectos o eficacia de la historia"    (9); en vez de ser una rémora, la tradición es    una estructura previa inevitable y es la condición de posibilidad todo    sentido o teoría posibles. Además, y en segundo lugar, la medicina    se hizo tékhne iatriké (ciencia médica) precisamente    cuando la unitaria y radical ph-sis cambió terminológica    y ontológicamente en idéa. La idéa es el    aspecto, lo que se pone delante y, por tanto, aquello que es dado (10).    La medicina se estructuró con rapidez en "aspectos" y sus correspondientes    "elementos" irreductibles, que desde Grecia, pero especialmente a    partir de la Edad Moderna, han correspondido a aspectos antagónicos y    que se expresaron en concepciones contradictorias tanto de la enfermedad como    de los modos de entender la patogénesis y que han seguido vigentes hasta    ahora en una permanente contraposición jerárquica (11).      En psiquiatría, las oposiciones jerárquicas en que los aspectos    contrapuestos han combatido con vehemencia por prevalecer han dado nacimiento    a tres polaridades: mecánico-dinamista, naturalista-psicologista y razón-sinrazón.    Esto significa en último término que todo conocimiento psiquiátrico    es finito ­no se puede aspirar a la comprensión absoluta­,    posible sólo desde una perspectiva o aspecto que es la que abre en definitiva    el significado. Veremos que cada etapa ha tenido el predominio de una de las    tres contraposiciones, sin que las otras dos desaparezcan del todo aunque pasen    a segundo plano. Partiremos desde el siglo XVII porque precisamente es a partir    de la Edad Moderna cuando se empezó a determinar decisivamente la psiquiatría    actual, cuando se "configuró el mundo como imagen" y, por tanto,    la mente como ente-ante-los-ojos (12).   Ritmo dinámico-mecanicista  Como consecuencia de su pertenencia a la medicina griega, la psiquiatría,    al igual que ésta, se ha movido en una primera polaridad que obedece    a los nombres de Cos y Cnido, Hipócrates y Ctesias (Eurifonte y Polícrito)    (13) y que han hecho oscilar a la patología entre una    patología dinamista y una patología mecanicista. Mientras la primera    es a la vez vitalista, biológica, humoral, finalista, totalizante y jerárquica,    la segunda es mecanicista, anatomista, solidista, atomística, aditiva    y analítica. Los dos sistemas han ensayado repetidamente conciliarse    en doctrinas eclécticas complejas aunque con resultados más bien    decepcionantes, en todo caso insuficientes porque, en lugar de una síntesis    dialéctica de nivel superior, de hecho termina triunfando uno sobre el    otro (14). En los mediados del siglo XVII la naciente psiquiatría,    imitando el avance de las ciencias biológicas pero especialmente físicas    por encontrarse éstas en plena expansión, retomó con renovado    vigor la disputa milenaria, aunque premunida de herramientas conceptuales todavía    rudimentarias propias de la época. Como veremos más adelante,    lo hizo al amparo del mecanicismo de la metafísica cartesiana dualista    (15). En el año 1633, en su libro El Hombre,    Descartes comienza así: "Los hombres como nosotros estarían    compuestos de un Alma y de un Cuerpo; y, en primer lugar, me propongo describir    separadamente el cuerpo por una parte, y luego el alma por otra; y, finalmente,    mostrar cómo esas dos Naturalezas deben estar juntas y unidas    para componer hombres como nosotros" (16). De hecho,    Descartes no consiguió nunca la unión propuesta.      En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

En psiquiatría, las oposiciones jerárquicas en que los aspectos    contrapuestos han combatido con vehemencia por prevalecer han dado nacimiento    a tres polaridades: mecánico-dinamista, naturalista-psicologista y razón-sinrazón.    Esto significa en último término que todo conocimiento psiquiátrico    es finito ­no se puede aspirar a la comprensión absoluta­,    posible sólo desde una perspectiva o aspecto que es la que abre en definitiva    el significado. Veremos que cada etapa ha tenido el predominio de una de las    tres contraposiciones, sin que las otras dos desaparezcan del todo aunque pasen    a segundo plano. Partiremos desde el siglo XVII porque precisamente es a partir    de la Edad Moderna cuando se empezó a determinar decisivamente la psiquiatría    actual, cuando se "configuró el mundo como imagen" y, por tanto,    la mente como ente-ante-los-ojos (12).   Ritmo dinámico-mecanicista  Como consecuencia de su pertenencia a la medicina griega, la psiquiatría,    al igual que ésta, se ha movido en una primera polaridad que obedece    a los nombres de Cos y Cnido, Hipócrates y Ctesias (Eurifonte y Polícrito)    (13) y que han hecho oscilar a la patología entre una    patología dinamista y una patología mecanicista. Mientras la primera    es a la vez vitalista, biológica, humoral, finalista, totalizante y jerárquica,    la segunda es mecanicista, anatomista, solidista, atomística, aditiva    y analítica. Los dos sistemas han ensayado repetidamente conciliarse    en doctrinas eclécticas complejas aunque con resultados más bien    decepcionantes, en todo caso insuficientes porque, en lugar de una síntesis    dialéctica de nivel superior, de hecho termina triunfando uno sobre el    otro (14). En los mediados del siglo XVII la naciente psiquiatría,    imitando el avance de las ciencias biológicas pero especialmente físicas    por encontrarse éstas en plena expansión, retomó con renovado    vigor la disputa milenaria, aunque premunida de herramientas conceptuales todavía    rudimentarias propias de la época. Como veremos más adelante,    lo hizo al amparo del mecanicismo de la metafísica cartesiana dualista    (15). En el año 1633, en su libro El Hombre,    Descartes comienza así: "Los hombres como nosotros estarían    compuestos de un Alma y de un Cuerpo; y, en primer lugar, me propongo describir    separadamente el cuerpo por una parte, y luego el alma por otra; y, finalmente,    mostrar cómo esas dos Naturalezas deben estar juntas y unidas    para componer hombres como nosotros" (16). De hecho,    Descartes no consiguió nunca la unión propuesta.      En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Ritmo dinámico-mecanicista 

Como consecuencia de su pertenencia a la medicina griega, la psiquiatría,    al igual que ésta, se ha movido en una primera polaridad que obedece    a los nombres de Cos y Cnido, Hipócrates y Ctesias (Eurifonte y Polícrito)    (13) y que han hecho oscilar a la patología entre una    patología dinamista y una patología mecanicista. Mientras la primera    es a la vez vitalista, biológica, humoral, finalista, totalizante y jerárquica,    la segunda es mecanicista, anatomista, solidista, atomística, aditiva    y analítica. Los dos sistemas han ensayado repetidamente conciliarse    en doctrinas eclécticas complejas aunque con resultados más bien    decepcionantes, en todo caso insuficientes porque, en lugar de una síntesis    dialéctica de nivel superior, de hecho termina triunfando uno sobre el    otro (14). En los mediados del siglo XVII la naciente psiquiatría,    imitando el avance de las ciencias biológicas pero especialmente físicas    por encontrarse éstas en plena expansión, retomó con renovado    vigor la disputa milenaria, aunque premunida de herramientas conceptuales todavía    rudimentarias propias de la época. Como veremos más adelante,    lo hizo al amparo del mecanicismo de la metafísica cartesiana dualista    (15). En el año 1633, en su libro El Hombre,    Descartes comienza así: "Los hombres como nosotros estarían    compuestos de un Alma y de un Cuerpo; y, en primer lugar, me propongo describir    separadamente el cuerpo por una parte, y luego el alma por otra; y, finalmente,    mostrar cómo esas dos Naturalezas deben estar juntas y unidas    para componer hombres como nosotros" (16). De hecho,    Descartes no consiguió nunca la unión propuesta.      En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

En lo que importa para nuestro tema, con la emergencia de la patología    molecular de los últimos cincuenta años se puede decir que hemos    ingresado de nuevo en uno de los polos de este movimiento pendular. Si bien    tiene razón Kandel en que nos hallamos ante un marco de referencia distinto    ­no se puede ignorar la revolución que está estremeciendo    la concepción de la psiquiatría (17, 18)­,    este brinco es posible sólo porque se encuentra anclado al interior de    su historia, o sea, de su tradición psiquiátrica, naturalmente    en un nivel superior y más sofisticado.      Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Para que quede claro lo dicho hasta aquí, analicemos una aseveración    de Kandel. La neurociencia y la psicología cognitiva actuales, dice él,    se han fundido en una doctrina unificada que se denomina neurociencia cognitiva    de base neural empírica y ésta, en una interacción científica    significativa, podrá vivificar al psicoanálisis "como la    más cognitiva de las ciencias neurales" al exponerlo a la verificación    objetiva y así por fin conseguir una psiquiatría auténticamente    biológica que "tiene sus fundamentos en el cerebro físico"    y que, como profesión dedicada a la clínica y a la enseñanza,    "comprenda los mecanismos básicos de los procesos mentales y sus    trastornos" (1). Su propuesta es interesante aunque en    su eclecticismo ­propio de los pluralismos epistemológicos actuales    que se apoyan en diferentes disciplinas (19)­ no se pregunta    por sus bases históricas y con ello termina absorbiendo una vertiente,    la mecanicista y materialista, a la otra y la hace prevalecer sin contrapeso.    Así, de acuerdo al modelo confeccionado por Kandel de la psicoterapia,    ahora estamos en mejor situación de entender cómo funciona el    psicoanálisis a nivel neuroquímico (en la "maquinaria neuronal",    según su expresión fuertemente mecanicista), pero no sabemos ni    una palabra más de su inverso, por ejemplo cómo la histoquímica,    partiendo de ella misma, pueda ayudar a captar la esencia del fenómeno    del insight mutativo y, lo que es más grave, ni siquiera se puede    visualizar un proyecto conjunto a elaborar, en que las neurociencias provean    una base novedosa y radicalmente diferente para enfrentarlo empíricamente.    Es decir, no hay un auténtico intercambio bilateral ni un enriquecimiento    mutuo porque la formulación misma de los problemas está determinada    por adelantado solamente por "un" área de interés y    "una" perspectiva desde la que se va a responder ­la molecular    materialista (20, 21). De esta manera se    entiende que la psicoterapia se esté jibarizando y aún desdibujando    por completo en los psiquiatras jóvenes (22), por no    mencionar las voces que piden que debe salir por completo del campo de la psiquiatría,    ya que ésta no está destinada al manejo de "los problemas    del vivir" (23). Lo mismo acontece en las otras zonas    de asuntos críticos comunes (así, la conciencia, el procesamiento    inconsciente, la memoria autobiográfica, el soñar, los afectos,    la motivación, el desarrollo mental infantil, la etiología y el    tratamiento de las enfermedades mentales) (2).      Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Von Weizsäcker advertía acerca del riesgo del principio de la puerta    giratoria que supone el instalarse en un único o predominante punto de    vista en psiquiatría, es decir, cuanto más se acerca a la realidad    más se escapa este saber por otro tan importante como el primero: todo    conocimiento condena a la ignorancia de otro sector importante de la verdad    (24). A Kandel empero su respuesta le parece la más    promisoria y científicamente la más posible de ser sometida a    prueba experimental, y por esto afirma, con otros investigadores (25),    de que no hay peligro que se desfigure al psicoanálisis ni que éste    pierda su textura fundamental o que termine engullido por las otras ciencias    neurobiológicas. Si sus agendas son distintas y sus metas divergen y    sólo confluyen en ciertos puntos críticos, entonces aquellas proporcionarán    "insights más profundos de los procesos paradigmáticos    específicos" (2).      Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Empero, lo dicho hasta aquí hace temer lo contrario. Por un lado, las    numerosas expresiones empleadas por Kandel delatan su marco de referencia unilateral    mecanicista fisicalista (no uno abarcativo unitario): "mecanismos físicos    de mentación", "maquinaria neuronal", "mecanicismo    básico", etc. (1). Por otro, su cualificación    como "la más cognitiva de las ciencias neurales" hace sospechar    que ya ha desfigurado al psicoanálisis hasta hacerlo irreconocible al    reducirlo al examen de las cogniciones. ¿No es lo que reclamaba Lacan cuando,    para contrarrestar cualquier mal entendido representacionalista (es decir, cognitivista),    necesitaba rescribir la frase de Descartes de otro modo, por ejemplo: "Pienso    donde no soy, por lo tanto soy donde no pienso" y, además, distingue    lo simbólico de lo imaginario y lo real? (26). ¿No    es lo que Sartre, aún siendo un fiero oponente del psicoanálisis,    reconocía como su mérito el no haber caído víctima    de la ilusión substancialista de los deseos cuando aseveraba que Freud    hubiera estado de acuerdo con que "se es lo que no se es, y no se es lo    que se es"? (27).       Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica  La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Nacimiento histórico de la psiquiatría       científica 

La psiquiatría como ciencia propiamente moderna nace más bien    a la sombra de otra polaridad, la de razón-sin razón (28).    Los pródromos se gestaron a finales del siglo XVII e inicios del XVIIII    en una Europa que se encontraba en la aurora de los tiempos de la razón,    del mercantilismo y del absolutismo ilustrado (5). Eran los    momentos de una nueva y rigurosa ordenación de los espacios humanos en    que cualquier forma de irracionalismo era desenmascarada y colocada fuera del    mundo del comercio, de la moralidad y del trabajo. Lo que en la Edad Media había    convivido en forma cotidiana bajo el signo de lo divino y en el Renacimiento    al interior de las villas y palacios bajo una atmósfera humanista, fue    arrojado fuera del mundo de la razón: mendigos, vagabundos, locos, idiotas,    hombres estrafalarios, hijos pródigos, prostitutas, libertinos, sifilíticos,    criminales, rebeldes. Esta delimitación de la irracionalidad, que gracias    a este procedimiento se convirtió en inocua y aun se hizo invisible detrás    de imponentes murallas, se ha llegado a conocer como "el gran encierro"    (28); los locos tuvieron una posición especial y precisamente    sus variedades más peligrosas, la de los furiosos, desenfrenados y empavorecedores.    A estos "monstruos" se los exponía encerrados en jaulas a la    curiosidad del público y se cobraba una entrada por presenciar este espectáculo    edificante (29). La moraleja era poner ante los ojos de la    gente a "la razón" como fundamento último para someter    al cuerpo desenfrenado y dominar la naturaleza salvaje.      La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

La cientificidad de la psiquiatría expresa la mutación específica    de las instituciones del absolutismo ilustrado y de su mero papel marginante    de la no racionalidad en lo que se ha llamado por Horkheimer y Adorno la dialéctica    de la Ilustración (30). La liberación del hombre    de toda irracionalidad superflua y su conversión en dueño y señor    de la razón (lógos) bajo los ideales revolucionarios de    libertad, igualdad y fraternidad fueron los impulsores inmediatos, aunque finalmente    se desembocó en el terror al transformar a esta razón en absoluta    y excluyente en esta dialéctica del Iluminismo acuñó Goya    su conocida sentencia que "el sueño de la razón produce monstruos"(28).    La autocontradicción que presenta el ideal ilustrado de la ciencia como    garante de la verdad y de la emancipación queda en evidencia en la psiquiatría:    ya es sólo ejercicio del dominio del hombre sobre el propio hombre y    este objeto de cálculo. O sea, la dialéctica de la razón    produce en su mismo interior, y en virtud de las propias premisas, la no-razón    (31). La liberación de las cadenas por Pinel, Tuke    y Chiarugi hacia 1790 ­movida por interés filantrópico y    un optimismo ilimitado en el perfeccionamiento de la naturaleza del ser del    hombre­ marca el término del diálogo entre razón y    sinrazón y su vínculo perverso es el nacimiento de la psiquiatría.    Es el silencio del manicomio bajo la coerción médica antes que    el diálogo liberado y autosuficiente (28), o como dice    Dörner, la psiquiatría por su génesis quizás es más    una ciencia de integración (social) que de emancipación (humana),    se orienta más hacia la disciplina en la sociedad civil que a la autodeterminación    de los enfermos psíquicos (32). "La confianza    ilimitada en la razón", para usar una expresión de Nietzsche    y Heidegger (10), es el acontecimiento fundante del saber    psiquiátrico ­se entiende, de una razón entendida unilateral    y excluyentemente.       Somatistas y psíquicos en el siglo XIX  Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Somatistas y psíquicos en el siglo XIX 

Durante el siguiente siglo XIX la siguiente polaridad, la de somatista-pscologista,    hace posible que irrumpan "los psíquicos" impulsados por la    Naturphilosophie (Stahl, Zückert, Harper, Langermann, Heinroth,    Ideler, Beneke, Haindorf, Kieser, etc.), quienes llevan a cabo una resistencia    sostenida a "los somáticos" hasta entonces dominantes (Von    Haller, Cullen, Gall, Lorry, Cabanis, Calmeil, Broussais, Magnan, etc.). De    hecho, en el siglo XVIII ya se había generado una controversia semejante    generada por los teóricos de la psicogénesis de las enfermedades    mentales (Ludwig, Fischer, Bolten, Haslam), quienes aún proclamaban las    bondades de la psicoterapia, pero la victoria parcial aunque inequívoca    había sido conseguida por los somatistas (33). Con    el nuevo siglo y al interior del poderoso grupo de los somatistas se desarrollan    con especial fuerza variadas teorías sustentadas en el reinado de las    ciencias físicas y biológicas, hasta desembocar en la renombrada    máxima de 1845 de Wilhelm Griesinger: "Las enfermedades psíquicas    son en fermedades del cerebro"(34). Por decirlo así,    las palabras de Griesinger constituyeron una revolución y un grito de    guerra ­el primer paradigma de la psiquiatría alemana, según    Dörner (32)­ que culminó en los estudios    anatomoclínicos de Westphal, Meynert, Kahlbaum y sobre todo Wernicke,    apoyados en los descubrimientos de Bayle y Broca (35). Sobre    el modelo de la afasia ­y el renacimiento de las localizaciones cerebrales­,    Wernicke construyó un esquema general de las alteraciones psíquicas    y pretendió reducir a la psiquiatría a la condición de    "ciencia de las enfermedades transcorticales". La psiquiatría    se convirtió en, o al menos ambicionó en llegar a ser una, neuropsiquiatría    estricta con sus adeptos, panfletos y prácticas. El mismo Freud, por    provenir de la neurología y ser un discípulo directo de Meynert,    propuso hacia 1895 un "Proyecto de una psicología para neurólogos"    (o "científica") (36), que no publicó    por comprender que existían lagunas en el conocimiento de la subestructura    cerebral imposibles de llenar en esos momentos, aunque, como reveló años    más tarde, todavía su esperanza radicaba en que "las deficiencias    en nuestras descripciones probablemente se desvanecerán si ya estuviéramos    en situación de reemplazar los términos psicológicos por    fisiológicos o químicos" (37). Esta "patología    cerebral" (Gehirnpathologie) se extendió por toda la Europa    como reguera hasta alcanzar a Rusia gracias a Korsakow, Séchenow y Pavlow,    como lo demuestra la colaboración tardía de éste último    "Psicología experimental y psicopatología en el reino animal"(38).      Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Hasta Estados Unidos se diseminó la corriente somaticista. En lucha    sórdida contra el moral treatment, los seguidores americanos de    Griesinger cuestionaron sus publicitados éxitos terapéuticos y    exigieron exámenes postmortem, además de crear el American    Journal of Insanity como órgano de difusión de la teoría    de la organogénesis de las enfermedades mentales, y, a consecuencia de    la Guerra Civil, numerosos neurólogos hicieron importantes contribuciones    en el campo de la psiquiatría, como Hammond, Spitzka y Weir Mitchell;    este último aún es recordado por su famoso discurso ante la Asociación    Médico-psicológica Americana en 1894 donde criticó acerbamente    el aislamiento de la psiquiatría de la medicina y enfatizó el    desinterés existente por la investigación y enseñanza (39).      Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Sólo el fracaso repetido de los anuncios y lo desmesurado de las disquisiciones    hicieron que Nissl y Kraepelin bautizaran con posterioridad a esta corriente    como "mitología cerebral" y "anatomía especulativa"    respectivamente (35). Exclusivamente Jaspers hacia 1913 señaló    las insuficiencias radicales de esta perspectiva neuro-somaticista: su unilateralidad    monopolizadora y ambición excesiva por abarcar el todo de la existencia    humana, e invirtió la cuestión de forma innovadora al proponer    un modo de enfrentar al objeto de estudio ­el paciente mentalmente enfermo­    en acuerdo a las distintas metodologías de investigación y no    siguiendo una teoría por muy plausible que pareciera ésta a una    primera vista, y dejando para la filosofía el conocimiento de la totalidad    del ser del hombre; o en otras palabras, el conocimiento de lo exacto e impositivo    (richtig) de la ciencia frente al conocimieno de lo absoluto e integral    (Wahrheit) de la filosofía (40, 41).    Sus palabras encontraron un eco limitado al ámbito germanoparlante con    no pocos malos entendidos en los otros países que se apresuraron a motejarlas    de divagaciones sin sustrato, producto de experiencia clínica prestada    u ortopedias filosóficas, que, más que propender al progreso empírico,    embrolla todo el saber transformándolo en metafísica hiperbórea    (42). En cualquier caso, la reflexión filosófica    que servía de fundamento y las consideraciones metodológicas que    señalaban el recto camino a seguir fueron escuchadas por un grupo reducido    de investigadores alemanes de avanzada, sufrieron una tenaz deformación    en el mundo francés, pero en el anglosajón se las sometió    a un silencio mortal que resuena hasta la actualidad (43)    ­la tardía traducción al inglés en 1963 de su Psicopatología    general no varió en nada la ignorancia impenetrable (44).       La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX   Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 La lucha por la hegemonía en la primera       mitad del siglo XX 

 Desde el inicio mismo del siglo XX ha sido todavía más dramático    el combate del organicismo por conseguir la hegemonía a causa de atributos    perseguidos o alcanzados por la psiquiatría: pertenencia a la medicina,    pretensiones de legitimación, dialéctica desmedicalización-remedicalización,    dependencia foránea, evolución en crisis (4).    La psiquiatría continental ­la alemana, en menor medida la francesa­    dominó sin contrapeso el escenario hasta la segunda guerra mundial y    el congreso mundial de psiquiatría de 1950 (38, 45).    Sus máximas dictaminaron situar al cerebro como pivote de la patología    al exigir exclusivismo a su punto de vista (46): (I). El método    de investigación es el científico-natural ­peleó sin    cuartel por imitar fielmente a la medicina académica­, al menos,    para la mayoría de las afecciones propiamente mentales, y, sólo    cuando éste es insuficiente, se puede recurrir transitoriamente al comprensivo,    auxiliar poco confiable por lo impreciso de su estatuto epistemológico    y lo insuficientemente objetivo de sus resultados, por lo que se espera, en    un futuro próximo, reescribir sus hallazgos en una terminología    mas científica (47); (II). La enfermedad mental obedece    al modelo médico que se ha desarrollado empíricamente en la clínica    junto al lecho del paciente, y todos los otros esquemas auxiliares deben subsumirse    a éste (psicodinámico, conductual, antropológico-cultural,    sociológico); la etiología es orgánica, sea interna o externa,    conocida o hipotética (endógena), predisposicional o tóxica,    y la causalidad psíquica está circunscrita a desajustes menores    en el manejo de los problemas de la vida cotidiana; la base es somática,    micro o macroscópica ­"enfermedad en sí se da sólo    en lo corporal y "morboso"(krankhaft) sólo llamamos    a lo anormal psíquico cuando éste se puede reducir a procesos    orgánicos morbosos", dice Schneider hacia 1939 (48)­,    o sea, el trastorno tiene una realidad material y no es simple variedad anormal    del modo de ser psíquico o una etiqueta puesta por un medio cultural,    y se expresa por medio de marcadores biológicos duros (aunque la mayoría    de las veces aún permanecen desconocidos) que pretenden llegar a ser    Molekularpathologie en un futuro próximo, como la bautizó    visionariamente Schade en 1935 (49); el estatuto científico    de su nosografía no es aún claro, puesto que la noción    de entidad nosológica sólo se aplica a una minoría de los    casos, pero apunta a convertirse en una realidad mensurable a partir de datos    tangibles (49); existe una clasificación objetivable    de sus variedades y se puede conseguir un acuerdo interpersonal confiable, empero    sus consensos todavía se restringen al terreno de las psicosis endógenas    (45). (III). Los tratamientos son biológicos y no simple    educación, desarrollo espiritual o iluminación existencial, como    lo atestiguan las nuevas terapéuticas somático-empíricas:    la malarioterapia de Von Jauregg, el sueño prolongado de Kläsi,    la cura insulínica de Sakel, las inyecciones de alcanfor y cardiazol    por Von Meduna, la terapia electroconvulsiva de Cerletti y Bini, la psicocirugía    en los casos intratables por Egas Moniz y Almeida Lima y después por    W. Freeman. Moniz resume en estas palabras la posición dominante del    grupo: "Los psiquiatras [no biológicos] siempre os perdéis    por los sombríos vericuetos de la dialéctica y la psicopatología.    A veces os interesa también la metafísica. Tan sólo Kleist    adopta en psiquiatría posturas claras, desde mi punto de vista, es decir:    partiendo del conocimiento preciso del órgano, se basa en un estudio    exacto del cerebro" (50). (IV). La transmisión    genética de las afecciones mayores es una demostración de la contribución    de la constitución somática a su origen, aunque, aun en los casos    más evidentes, las cifras siempre apuntan a la necesidad de considerar    los factores ambientales como indispensables para el desencadenamiento del cuadro.    Así, en la esquizofrenia los nombres de Lundborg y Wittermann siguieron    los hallazgos en gemelos de Moreau de Tours del siglo anterior (1862), para    continuarse especialmente con Rüdin, Luxenburger, Brugger, Strömgren    y Kallmann. En la enfermedad maníaco-depresiva las investigaciones de    comienzo de siglo de Koller, Diem, Jolly y Sünner fueron señeras    y luego continuadas por Vogt, Wimmer Hoffmann, Luxenburger, Schulz y Essen-Möller.    En ambas afecciones se busca el análisis más fino mediante recursos    de la histoquímica y la citoquímica (51).      Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Aún en el campo del psicoanálisis, aunque la energética    e hidráulica primeras de Freud fueron rápidamente abandonadas    por una hermenéutica (36, 52), a    través de sus escritos y cartas queda claro que él continuó    debatiéndose sobre la posibilidad ­de la legitimidad no dudó    nunca­ de lograr la objetividad en sus interpretaciones y teorías    (como se muestra en el premio que instauró en 1922 para aquellos trabajos    que demostraran empíricamente la interacción entre teoría    y técnica) (53), además de la necesidad de insertarlas    en una biología orgánicamente fundamentada siguiendo modelos fisicalistas    producto de los últimos hallazgos empíricos del momento (54-56).    Las críticas acerbas de Popper en la década del 30 acerca de la    cientificidad de su condición y su reducción a la categoría    de mito por la imposibilidad de la falsabilidad o contrastabilidad (57),    fueron seguidas por una áspera polémica hacia la década    del 40, en donde analistas y filósofos interesados en probar su rango    epistemológico científico y materialista replicaron con firmeza    iniciando las primeras investigaciones empíricas en sentido estricto    (58-61).      Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Una excepción la constituyó el nacimiento y auge de la medicina    psicosomática hacia 1934-1935 que obedeció, contrariamente, al    intento de reunir por fin a la medicina con la psiquiatría bajo un revolucionario    paradigma que sintetizara cuerpo-psiquis superando el materialismo dominante    (y su contrapartida más débil, el psiquismo a ultranza). La palabra    psicosomática se remontaba al siglo anterior con los nombres de J.H.    Heinroth y M. Jacobi (62), pero la impulsora última    y decisiva fue Helen Flanders Dunbar y la publicación por su parte de    su órgano oficial, la revista Psychosomatic Medicine (1939) ­    cuyo programa aparece en el primer número y dice: "Los fenómenos    psíquicos y somáticos ocupan su lugar en el mismo sistema biológico,    y son probablemente dos aspectos del mismo proceso". El fracaso rotundo    ulterior de este proyecto que se gestó en el viejo continente (Groddeck,    Ferenczi, von Weizsäcker, Krehl, Siebeck) y se desarrolló en América    (Alexander, Menninger, Grinker, French, Fliess), demuestra la potencia y raigambre    de la perspectiva somatista y mecanicista, y, como se insinuó más    arriba, la imposibilidad actual de ir más allá de la tradición    psiquiátrica moderna y europea, al menos mientras ésta permanezca    sumergida en sus fundamentos históricos. Como dice Laín: mientras    la Medicina ha sido siempre, de un modo u otro, "psicosomática",    la Patología, no (63).       Un precursor de un marco antropológico  Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Un precursor de un marco antropológico 

Ahora quedan más claros nuestros serios reparos históricos a    Kandel, incluyendo las tesis sobre su país. Estos reparos son tanto más    necesarios cuanto que la psiquiatría americana se hace eco y repite sin    cautela las palabras de Kandel (64), o flota en el ambiente    un recuento parecido sobre su desarrollo en el presente siglo (65).    Más bien, la psiquiatría se entendió a sí misma    como somatista desde hace cerca de trescientos años ­aun antes de    su ingreso en el territorio propiamente científico las teorías    patológicas cerebrales fueron moneda corriente, tanto en su vertiente    localizacionista como solidista­, y en esto acató con devoción    a la medicina con su monarquía del síntoma físico, sea    en su versión anatomoclínica, fisiopatológica o etiopatológica    (47), y preocupada ésta ya desde finales del siglo    XIX con O. Rosenbach de edificar una "patología molecular"    como desideratum (49). Y especialmente se gestó    en toda la Europa moderna, aunque ciertos países tomaron la delantera    en la investigación creativa sustentada en su rico material proveniente    de la población de sus atiborrados asilos, quizás con cerca de    un 30% de enfermos que padecían de parálisis cerebral, por lo    que titulares de grandes cátedras de psiquiatría dejaron huellas    indelebles en el estudio de la anatomía cerebral, como Flechsig, von    Gudden, Hitzig, Nasse. El gran Claude Bernard expresó diáfanamente    la descalificación por principio de todo lo que no fuera somático:    "El médico ­escribió­ se ve obligado a no olvidar    en sus tratamientos eso que llaman influencia de lo moral sobre lo físico    y, por consiguiente, una multitud de consideraciones de familia o posición    social que nada tienen que ver con la ciencia ...Las enfermedades no son, en    el fondo, más que fenómenos fisiológicos en condiciones    nuevas" (47).      La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

La mala comprensión frente a la "historicidad" de la ciencia    expresa en Kandel las insuficientes bases conceptuales de su marco de referencia    puesto que ambas obedecen, según dijimos en nuestro parte I, a una misma    incapacidad de acceder a la naturaleza "histórica" del ser    del hombre ­proyecto yecto (Existencialidad-Facticidad) (66).    Por eso mismo no se puede terminar sin antes destacar las contribuciones de    J. Rof Carballo, figura que se adelantó a lo menos en un cuarto de siglo    a las propuestas del americano-austríaco y con la cual se puede comparar    provechosamente para alcanzar profundidades diferentes y complementarias. Destacan    tres momentos que son cruciales para entender mejor la íntima unidad    de los dos apartados de nuestro estudio: un aspecto de sociología de    la ciencia, otro de la noción de ser humano enfermo y, por último,    el concepto de urdimbre afectiva constituyente.      En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

En primer término, él escribió sus artículos en    español y es oriundo de una nación sin peso científico    en el concierto europeo, menos aún americano. Como producto cultural,    ya demostramos que la psiquiatría es constitutivamente social en todos    los aspectos que afectan a su quehacer técnico, incluida su producción    intelectual en revistas (5), de ahí que las proposiciones    de Rof pasaran completamente desapercibas a pesar de ser novedosas y científicamente    valederas. En segundo lugar, partiendo de un marco de referencia bastante más    abarcativo que el de Kandel ­aunque quizás con menos datos experimentales    e investigaciones particulares­ como para poder enfrentar de mejor manera    el fenómeno global del trastorno mental humano, buscó crear una    Antropología Médica que atendiera a toda la realidad del enfermar    y no sólo a su vertiente científico-natural y, con ello, superar    la unilateralidad o ceguera de ésta para la estructura unitaria del hombre    como ser-en-el-mundo. Aprovechando las contribuciones de Laín Entralgo,    Zubiri y Heidegger (66-68), enfatizó    que la propia esencia no se reduce a ser un organismo biológico complejo    rodeado de un medio físico-químico sino que la vida es co-existencia    con el prójimo (Mitsein) y su entorno (Welt) en una red    de referencias tanto humanas (Mitwelt) como naturales (Umwelt)    (66). Por último, concepto fundamental es el de urdimbre    primaria, o sea, que la influencia del prójimo protector primordial no    se limita a modificaciones "funcionales" de la conducta del bebé,    sino que tiene expresión "estructural" y tangible, apreciable    por métodos fisiológicos y bioquímicos: "la primera    interrelación humana [madre-niño] modifica y modula la percepción    sensorial y, por tanto, la actividad sensorio-motriz que determina las peculiaridades    del mundo [psicológico y biológico] de cada ser" (69).    Conocedor de la teoría de las emociones de J. Papez, del cerebro visceral    de MacLean, del sistema reticular de Moruzzi y Magoun, de la deprivación    sensorial de Hebb, de la estimulación del córtex cerebral de Penfield,    de los efectos de la ablación de los lóbulos frontales de Fulton,    de los estudios de secreción gástrica por ansiedad de Wolf, del    síndrome del hospitalismo de Spitz, de las investigaciones de Anna Freud    y D. Burlingham en los niños abandonados durante la guerra, además    de los informes de Goldstein de los heridos cerebrales de la primera guerra    mundial y de las concepciones neurodinamistas de Hughlings Jackson, pues bien,    con todo este material y su amplio conocimiento del psicoanálisis, publicó    en 1949 la Patología psicosomática (70),    que fue seguido por Cerebro interno y mundo emocional en 1952 (71).    Hacia el año de 1972 dio a luz Biología y Psicoanálisis    (72) donde, con una vasta bibliografía tanto en el    terreno del psicoanálisis como en el de la biología última    molecular, resume y pone al día la encrucijada del cerebro interno ­"una    razón de ser anatómicofuncional"­ y de la interacción    constituyente originaria inicial ­"una razón de ser interhumana"­,    que definen, ambas a su manera, el destino personal y el destino humano general.      Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Partiendo de su concepción del hombre como realidad dialógica    ­el ser se configura en el encuentro con el otro, aún en el acabado    de su armazón cerebral y corporal­, se lanzó a la tarea de    demostrar que él no puede "constituirse", ni siquiera en el    plano biológico, sin el semejante, sin la relación "dual"­constitutiva    o básica­ o "triangular" ­edípica o de conflicto.    La condición de nacer prematuramente no tiene significación tan    sólo biológica sino además personal y cultural, ya que    deja al sujeto dependiente para siempre de la influencia decisiva de la experiencia    temprana que actúa como proto-organizadora, o usando su fórmula,    "la madre es destino" (73). Se la puede llamar función    de tutela o amparo, confianza básica o vinculadora, conducta de adhesión    o arrimo, metaurdimbre o programación integradora, good mothering    o attachment (Bowlby, Winnicott, Harlow, Mahler, Spitz, Balint, Mishkin,    Anna Freud, Suomi). De ahí la trascendencia de los procesos epigenéticos    en el desarrollo del recién nacido, bien por la actividad de genes latentes    o por la intervención de genes del desarrollo, que son programados en    acuerdo a las vivencias inaugurales con su progenitora primera al interior de    una compleja simbiosis pre-objetal (72). "El hombre se    constituye, no nace con una constitución", dice con énfasis    Rof y se refiere, como se desprende de lo dicho más arriba, no sólo    a sistemas enzimáticos cerebrales o inmunoendocrinológicos generales,    también involucra parejamente a modos de ser psicológicos y maneras    de interrelacionarse con los otros; pero más aún, engloba también    a los fenómenos espirituales más elevados, a procesos creativos    personales así como a obras artísticas y científicas representativas    de una época (74). Bastaría leer la leyenda    de Edipo en toda su complejidad y no limitarnos al manoseado "complejo    de Edipo", nos aconseja Rof, para que intuyéramos la esencia de    la falla de la urdimbre primaria y las trágicas consecuencias que acarreó    en el protagonista ­el destino personal­ así como en su medio    familiar y cultural inmediato ­el destino histórico (75).       Conclusiones finales  Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Conclusiones finales 

Hasta aquí las incertidumbres y reparos, junto a las    propuestas y correctivos planteadas al marco de referencia común para    la psiquiatría, las ciencias neurocognitivas y el psicoanálisis.    Las conclusiones se refieren tanto al estado actual como a los desafíos    para el futuro que comportan los provocativos principios de Eric Kandel, teniendo    nuevamente presente que apuntan a los fundamentos y no a los hallazgos empíricos    producto de las investigaciones pormenorizadas.      1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

1. Concordamos con Kandel en que estas ciencias "pueden definir para la    biología las funciones mentales que necesitan ser estudiadas en vistas    de una comprensión significativa y sofisticada de la biología    de la mente humana" (5).      2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

2. También estamos de acuerdo en que la psiquiatría juega un    doble papel: buscar respuestas para cuestiones de su propio nivel (etiológico,    diagnóstico, terapéutico, preventivo y enseñanza de los    trastornos mentales) y proponer problemas conductuales que la biología    necesita contestar "si queremos tener una comprensión realísticamente    avanzada de los procesos mentales superiores"(5).      3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

3. Dudamos sin embargo que "el pensamiento biológico moderno sobre    la relación entre mente y cerebro" sea un marco de referencia "nuevo",    se entiende, radicalmente nuevo como para aseverar que nos entrega una visión    revolucionaria del hombre mentalmente enfermo y con ello del ser-humano, y así    tranquilizarnos de que nos hallamos en el recto camino de una psiquiatría,    por fin, científicamente avalada. La historia nos señala contrariamente    que desde hace cerca de tres siglos que la psiquiatría se esfuerza denodadamente    por referir unilateralmente los trastornos mentales a modificaciones arraigadas    últimamente en el cerebro. Aunque las teorías son diferentes a    través del tiempo producto del avance científico de cada momento,    el principio directriz es el mismo: son procesos biológicos morbosos    ­consecuencia de nuestra pertenencia a la escala zoológica­    causados por mecanismos neuronales de nivel más bajo (aún molecular)    que tienen lugar en el cerebro, sea que obedezcan a un reduccionismo materialista,    sea que se expresen por propiedades emergentes (76).      4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

4. Las carencias conceptuales y repeticiones históricas se aprecian    con mayor nitidez cuando se proponen medidas concretas como reunificar la neurología    con la psiquiatría y crear una neuropsiquiatría, fundamentándola    en que comparten focos comunes (atención, alerta, percepción,    memoria, lenguaje y habla, inteligencia y cognición, motivación)    que sólo se pueden resolver científicamente mediante esta re-alianza    y, de paso, superar "los límites convencionales impuestos entre    la mente y la materia así como entre intención y función"    (77).      5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

5. La razón de las insuficiencias de Kandel la encontramos en su atenimiento    irrestricto a los presupuestos metafísicos de la Edad Moderna que condicionan    tanto su idea del ser humano [mentalmente enfermo] como de ciencia [psiquiátrica].    Reducido a su máxima concisión, el método científico    calculador-verificante utilizado por las ciencias neurales ajusta con necesidad    a lo Real a ser objetivo: el neuropsiquiatra como sub-jeto conoce la realidad    neuronal ob-jetiva del paciente gracias a sus re-presentaciones fidedignas o    al menos replicables, verdaderas o potencialmente falseables. Las diversas soluciones    históricas a este proyecto ontológico básico previo ­la    realidad convertida en imagen (12) y el ser humano objetivado    en animal superior (78)­ no son sino aparentes soluciones    distintas porque permanecen atrapadas en el mismo supuesto metafísico    implícito y esto se delata nuevamente hoy en las más variadas    teorías actuales alternativas (constructivismo, teoría de sistemas,    cibernética, nihilismo posmodernista, embodied mind, etc.). Falta    todavía por acercarse a la radical finitud intrínseca a nuestra    condición que configura todas y cada una de nuestras acciones y propósitos:    la historicidad existencial (proyecto-yecto).      6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

6. Alterando levemente las palabras, podemos finalizar con las profundas advertencias    de Heidegger que nos apelan a nuestra situación de psiquiatras e investigadores:    "El saber de la ciencia ­forzoso en su campo, el de los objetos­    ha aniquilado al [hombre en cuanto hombre]... Este aniquilamiento (Vernichtung)    es tanto más desazonador porque él lleva consigo una doble ceguera:    de un lado, la opinión respecto a que la ciencia alcanza lo real en su    realidad con primacía sobre todos los otros modos de experimentar; de    otro, la apariencia de que [el hombre] puede ser igualmente [hombre] pese a    la investigación científica de la realidad". Lo que pasa    es que "lo desazonador (Entsetzende) es aquello que disloca a todo    lo que es [el hombre] de su previa esencia"(79). Este    recordatorio, de ser cierto, nos obliga de pronto a dar un giro completo a nuestras    más arraigadas convicciones sobre nuestro quehacer y a meditar con renovada    tenacidad acerca de las raigambres y encrucijadas existenciales y éticas    de nuestra actual ciencia.      Antecedentes. Eric Kandel trazó la evolución conceptual    de la especialidad en Estados Unidos desde un modelo teórico predominante    a otro en el curso del siglo XX. Objetivo. Revisar las sucesivas transiciones    que, en la mitad del siglo XX, movilizaron a la psiquiatría desde un    campo basado en la neuropatología estructural hacia el psicoanálisis.    Método. Investigar la región en la que "mente y cerebro"    se originan de acuerdo a la evolución conceptual según Kandel.    Resultados. Los avances evolutivos de la psicofarmacología, biología    molecular, imágenes cerebrales funcionales y genética que han    estado ocurriendo desde el final del siglo XX hacen surgir la preocupación    antipódica, es decir, que la psiquiatría podría hipercorregir    con un creciente foco biológico estrecho que podría poner en peligro    el humanismo del campo. Conclusiones: Un resultado potencial de un tal    reduccionismo biológico sería la fragmentación del cuidado    psiquiátrico hasta un punto que el psiquiatra solamente diagnosticaría    enfermedades y prescribiría medicamentos, con la consecuente devaluación    de los aspectos psicológicos y sociales en la causación y sanación    de los trastornos mentales.  Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]2. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]3. Pauling L, Itano HA, Singer SJ, Wells JC. Sickle cell anemia:    a molecular disease. Science 1949; 110: 543-8             [ Links ]4. Figueroa G. Historia de la psiquiatría. En: Heerlein    A, editor. Psiquiatría Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 2000             [ Links ]5. Dörner K. Psychiatrie und Gesellschaftstheorien. En:    Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg. Psychiatrie der    Gegenwart. Band I. Grundlagen und Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Aufl.    Berlin: Springer, 1979             [ Links ]6. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]7. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]8. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]9. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. 4. Aufl. Tübingen:    JCB Mohr, 1975             [ Links ]10. Heidegger M. Einführung in die Metaphysik. Gesamtausgabe    40. Frankfurt: Klostermann, 1983.            [ Links ]11. Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Barcelona:    Salvat, 1981             [ Links ]12. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]13. Ey H. Le rythme mécano­dynamiste de l'histoire    de la médecine. En: Ey H. Études psychiatriques. Historique-méthodologie-psychopathologie    générale. 2.me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]14. Ey H. Esquisse d'une conception organo-dynamique de la    structure, de la nosographie et de l'étiopathogénie des maladies    mentales. En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hrsg. Psychiatrie    der Gegenwart. Band I/2. Grundlagen und Methoden der klinischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]15. Ey H. Le développement "mecaniciste"    de la psychiatrie à l' abri du dualisme "cartésien".    En Ey H: Études psychiatriques. Historique-métodologie-psychopathologie    générale. 2me édition. Paris: Desclée    de Brouwer, 1952             [ Links ]16. Changeux J-P, Ricoeur P. Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]17. Frank E, Kupfer DJ. Peeking through the door to the 21st    century. Arch Gen Psychiatry 2000; 57: 83-5             [ Links ]18. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opin    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]19. Echeverría J. Filosofía de la ciencia. Madrid:    Akal, 1995             [ Links ]20. Pardes H. Neuroscience and psychiatry: marriage or coexistence?    Am J Psychiatry 1986;143: 1205-12             [ Links ]21. Guze S. Biological psychiatry: is there any other kind?    Psychol Med 1989; 19: 315-23             [ Links ]22. Altshuler KZ. Whatever happened to intensive psychotherapy?    Am J Psychiatry 1990; 147: 428-30             [ Links ]23. Pardes H. A changing psychiatry for the future [Editorial].    Am J Psychiatry 1996; 153: 1383-6             [ Links ]24. Wiezsäcker Vv: Der Gestaltkreis. 4. Aufl. Stuttgart:    Thieme, 1950             [ Links ]25. Olds D, Cooper AM: Dialogues with other sciences: opportunities    for mutual gain. Int J Psychoanal 1997; 78: 219-25             [ Links ]26. Lacan J. Écrits. Paris: Seuil, 1966             [ Links ]27. Sartre J-P. L' être et le néant. Paris: Gallimard,    1943             [ Links ]28. Foucault M. Histoire de la folie à l' âge    classique. 2me Édition. Paris: Gallimard,1972             [ Links ]29. Weiss P. Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats    dargestellt durch die Schauspielsgruppe des Hospitzes zu Charenton unter Anleitung    des Herrn de Sade. Frankfurt: Suhrkamp, 1965             [ Links ]30. Horkheimer M, Adorno TW. Dialektik der Aufklärung.    Frankfurt: Suhrkam, 1972             [ Links ]31. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]32. Dörner K. Bürger und Irre. Zur Sozialgeschichte    und Wissenschaftsoziologie der Psychiatrie. Frankfurt: Suhrkamf, 1969             [ Links ]33. Leibbrand W, Wettley A. Der Wahnsinn. Geschichte der abendländdischen    Psychopathologie. München: Karl Alber, 1961             [ Links ]34. Griesinger W. Die Pathologie und Therapie der psychischen    Krankheiten. 2. Aufl. Stuttgart: Krabbe, 1861             [ Links ]35. Ackerknecht EH. Kurze Geschichte der Psychiatrie. Stuttgart:    Enke, 1957             [ Links ]36. Freud S. Entwurf einer Pychologie. En: Bonaparte M, Freud    A, Kris E, Hrsg: Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Frankfurt: S. Fischer,    1950             [ Links ]37. Freud S: Jenseits des Lustprinzips. GW XIII 1920; 1-69             [ Links ]38. Pichot P. Un siglo de psiquiatría. París:    Roger Dacosta, 1983             [ Links ]39. Mora G. Historical and theoretical trends in psychiatry.    En: Kaplan HI, Freedman AM, Sadock BJ, editors. Comprehensive Textbook of Psychiatry    /III. Baltimore: Williams & Wilkins,1980             [ Links ]40. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Ein Leitfaden    für Studierende, Ärzte und Psychologen. Berlin: Springer, 1913             [ Links ]41. Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]42. Wallace E, Radden J, Sadler JZ. The philosophy of psychiatry:    who needs it? J Nerv Ment Dis 1997; 2: 67-73             [ Links ]43. Figueroa G: La Psicopatología General de K. Jaspers    en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]44. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester: Manchester    University Press, 1963             [ Links ]45. Tölle R. Die Entwicklung der deutschen Psychiatrie    im zwanzigsten Jahrhundert. En: Peters UH, Hrsg. Psychologie des 20. Jahrhunderts.    Band 1. Psychiatrie. Zurich: Kindler, 1976             [ Links ]46. Phillips J. Conceptual models for psychiatry. Curr Opi    Psychiatry 2000; 13: 683-8             [ Links ]47. Laín Entralgo P. La historia clínica. Historia    y teoría del relato patográfico. 2 ed. Barcelona: Salvat, 1961             [ Links ]48. Schneider K. Psychischer Befund und psychiatrische Diagnose.    Leipzig: Thieme, 1939             [ Links ]49. Laín Entralgo P. El diagnóstico médico.    Historia y teoría. Barcelona: Salvat, 1982             [ Links ]50. Barahona Fernandes HJ. Egas Monis. En: Kolle K, Hrsg.    Grosse Nervenärzte. Stuttgart: Thieme, 1956             [ Links ]51. Zerbin-Rüdin E. Endogene Psychosen. En: Becker PE,    Hrsg. Humangenetik. Ein kurzes Handbuch in fünf Bänden. Band V/2.    Stuttgart: Thieme, 1966             [ Links ]52. Ricoeur P. De l'interprétation. Essai sur Freud.    Paris: Ëditions du Seuil, 1965             [ Links ]53. Freud S. Preisausschreibung. Int Z Psychoanal 1922; 8:    527             [ Links ]54. Pribram KH, Gill MM. Freud's "Project" re-assessed.    Preface to contemporary cognitive theory and neuropsychology. New York: Basic    Books, 1976             [ Links ]55. Grünbaum A. The foundations of psychoanalysis. A    philosophical critique. Berkeley, LA: University of California Press, 1984             [ Links ]56. Sulloway FJ. Freud, biologist of the mind. Beyond the    psychoanalytic legend. New York: Basic Books, 1983             [ Links ]57. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen: Mohr, 1935             [ Links ]58. Toulmin S. The logical status of psychoanalysis. Analysis    1948; 9: 135-56             [ Links ]59. Flew A. Psycho-analytic explanation. Analysis 1949; 10:    139-48             [ Links ]60. Peters F. Cure, cause and motive. Analysis 1950; 11: 148-54             [ Links ]61. Hilgard ER, Kubie LS, Pumpian-Midlin E. Psychoanalysis    as science. California: California Institute of Technology, 1952             [ Links ]62. Laín Entralgo P. Introducción histórica    al estudio de la medicina psicosomática. Madrid: Paz Montalvo, 1950             [ Links ]63. Laín Entralgo P. Enfermedad y pecado. Barcelona:    Toray, 1961             [ Links ]64. Martín JB. The integration of neurology, psychiatry    and neuroscience in the 21st century. Am J Psychiatry 2002; 159:    695-704             [ Links ]65. Sabshin M. Turning points in twentieth-century American    psychiatry. Am J Psychiatry 1990; 147: 1267-74             [ Links ]66. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]67. Laín Entralgo P. Antropología médica    para clínicos. Barcelona: Salvat, 1985             [ Links ]68. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid: Alianza, 1986.            [ Links ]69. Rof Carballo J. Urdimbre afectiva y enfermedad. Madrid:    Labor, 1961             [ Links ]70. Rof Carballo J. Patología psicosomática.    Madrid: Paz Montalvo, 1949             [ Links ]71. Rof Carballo J. Cerebro interno y mundo emocional. Madrid:    Labor, 1952             [ Links ]72. Rof Carballo J. Biología y psicoanálisis.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1972             [ Links ]73. Rof Carballo J. Teoría y práctica psicosomática.    Bilbao: Desclée de Brouwer, 1984             [ Links ]74. Rof Carballo J. Medicina y actividad creadora. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]75. Rof Carballo J. Las fronteras vivas del psicoanálisis.    Madrid: Karpos, 1972             [ Links ]76. Brook A, Stanton RJ. Knowledge and mind: a physical introduction.    Cambridge: MIT Press, 2000             [ Links ]77. Yudofsky SC, Hales RE. Neuropsychiatry and the future    of psychiatry and neurology [Editorial]. Am J Psychiatry 2002; 159: 1261-4             [ Links ]78. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]79. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría,       Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 