https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100001
Novedades en la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría

 Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 6 

EDITORIAL

 



Novedades          en la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría      

 New Issues          in our Journal      

 

 

 

Hace tres          años se efectuó una serie de innovaciones en la Revista,          que incluyeron un cambio de formato, del diseño de la portada y          de la diagramación de las páginas interiores. Además          se modificaron las diversas secciones y se adoptaron oficialmente las          normas de Vancouver ("Requisitos de uniformidad para manuscritos          enviados a revistas biomédicas"). Luego de evaluar el resultado          de dichos cambios y siempre con la idea de contar con una publicación          atractiva, moderna y que invite a la lectura, el Comité Editorial          ha decidido efectuar algunas modificaciones adicionales tendientes a mejorar          la presentación de los artículos. Se podrá apreciar          que, a partir de este número, cambia la presentación de          los resúmenes y se introducen algunos ajustes en la composición          general de los trabajos publicados. Esperamos que nuestros lectores aprecien          positivamente dichos cambios. 

Por otra          parte, la Revista ha sido oficialmente aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, en mérito a          cumplir con todos los requisitos exigidos para optar a su incorporación,          tales como la calidad de los artículos presentados, la continuidad          y periodicidad de la publicación, la selección de los trabajos          mediante la opinión de revisores expertos y la adhesión          a las normas de Vancouver. Esta Federación agrupa al mayor número          de publicaciones neurológicas en nuestro idioma y favorece el intercambio          y la difusión de trabajos científicos en el ámbito          hispanoamericano. Además de representar un reconocimiento a la          calidad de la Revista, esta incorporación plantea el desafío          de mantener y perfeccionar el trabajo editorial. 

Siguiendo          la senda marcada por las más importantes publicaciones biomédicas,          durante este año la Revista contará también con una          versión electrónica. En ella pondremos a disposición          de nuestros lectores los trabajos in extenso publicados a partir de 1998.          Además, durante el último año el Comité Editorial          ha estado trabajando en la confección de una base de datos con          el listado de todos los trabajos publicados en la Revista desde su fundación          en 1947, y de todos sus autores. Este material será editado en          versión electrónica como un CD que estará a disposición          de todos los socios y de las bibliotecas biomédicas. Creemos que          con este trabajo podremos facilitar el acceso a esta información          y contribuir a preservar la memoria histórica de nuestra publicación.          

A partir          de este año y gracias a la colaboración de la industria          farmacéutica, se otorgará el Premio Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría          a las mejores publicaciones del último período. Este premio,          que incluye un diploma y un estímulo económico, será          otorgado periódicamente de acuerdo a las bases aprobadas por la          Sociedad. Creemos que esta iniciativa contribuirá a aumentar el          interés por publicar en la Revista y a elevar el nivel de los trabajos          recibidos. 

 

HERNÁN          SILVA     Editor